Antonius ser Nicolai Alegri, I, 
c. 5v

In Dei nomine Amen. Anno domini Millesimo IIII secundo die
XIII mensis martii. Actum in renclostro ecclesie
Sancte Marie de Mari iuxta portam mangiam
presentibus Cola Nardi Mactheo Nuctii
Benedicto Iohannini Dominico Marci dominus
Massius domini Francisci de Firmo prior ecclesie
Sancte Marie de Mari per se et suis successoribus et
ipsius ecclesie nomine dedit et allocavit Ma
ssiono et Mactheuctio Cole presentibus et stipu
lantibus pro se ipsis et suis heredibus unam possexionem
dicte ecclesie sodatam positam ad coctimum
sive ad cabellum pro quinque annis incipie
ndo in calendas agusti et finiendo ut se
quitur pro gabello sive coctimo unius salme
grani cum dimidio pro dictis quinque annis
prossimis futuris inceptis ut supra et fi
niendo ut sequitur quod cabellum sive co
ctimum unius salme grani cum dimidia

c.6r

idem dominus prior dissit se habuisse et rece
pisse a dicto Massiono et Mactheuctio pro dicto
cabello dicte possessionis que possexio
posita est in territorio dicti castri in contrata
Ete iuxta hos fines videlicet pede Mactheum Nuctii
Vangiaronum Cole pro parte Pauluctium Angi
lelli pro alia parte alio latere rem heredis
Bartheluctii Simonis et alios fines quod
agrum dictus dominus prior promisit de
fendere contra omnes intervenientes personas
et promixit sibi ipsis non accipere pro aliis
dare pro dicto tempore durante dicte allocatio
nis et finito dicto tempore predicti predictam
possexionem ipsius ecclesie remictere vacuam
et cetera promixit et cetera iurativt et cetera Renunctians
exceptioni dicti coctimi sive cabelli non
habiti non recepti etc. et exceptioni doli mali
et non sic facti contractus et cetera

c. 30v

In Dey nomine Amen. Anno domini Millesimo CCCC XI
indictione quarta tempore Sanctissimi in Christo
patris et domini domini Iohannis pape
die sexta mensis decembris. Actum in
castro Turris Palmarum in logia mangna comunis
dicti castri presentibus ser Nicolao Marini
Vannis canonico Sancte Marie de Firmo
Petro Andree Nicolicti Angelo Cole Bertini
Iohanne Dominici Berardi testibus ad hec habitis etc.
Costitutis coram me notario et testibus suprascriptis
Dominicus Agustini de castro Turris Palmarum comitatus
Firmi omni modo via iure et forma quibus
melius potuit in presentia Dominici Vannuctii
Pilexcii de Firmo habitatoris dicti castri dissit
et eidem Dominico presente, audiente et inteligente
quod idem Dominicus sua propria autem vel saltim
indebite et iniuste dum unus bos dicti
Dominici Agustini pelaminis albi cum cornatura
adcunata staret ad laborandum in planitiis
fluminis Ete cum nonnullis aliis removit

c. 31r

dictum bovem de dicto laboritio et secum
condussit quo voluit et quod dictum bovem
ipse Dominicus Vannuctii dictum bovem reti
net in dicto castro Turris Palmarum in do
mo ipsius habitatoris contra voluntatem ipsius
Dominici Agustini id circho dictus Dominicus
Agustini protestatus fuit dicto Dominico 
Vannuctii quod dictum bovem relapsse et
quod eidem restituat et idem Dominico Agustini
reconsingnet et quod ulterius non contractet
dictum bovem contra ipsius Dominici Agustini
voluntatem ad penam iuris et statutorum
comunis Firmi protestans eidem Dominico Va
nuctii ac notificans quod ipse non vult
quod utatur dicto bove quoquo modo. Rogatus
me notarium infrascriptum quod de predictis conficerem
plubicum instrumentum.
Et ego Antonius ser Nicolai Alegri 
publicus imperiali autorictate notarius plene
rogatus fui.
