Dô wuohs vür si verre wolf her dietrîch:
Berhtunc unde sîne süne wâren sîn vröuden rîch,
dô er sô vil der manheit an sich gewan.
er kund sich wol gelieben gên vrouwen unde man.
Man lêrte die drî vürsten lop reinen vrouwen geben,
gote gerne dienen unde êren priesters leben.
der kristenheit geloube sie gelêret wart,
daz schuof ir werder vater unde ouch ir muoter zart.
Man lêrt die jungen vürsten manic ritterspil:
schirmen unde vehten unde schiezen zuo dem zil,
springen nâch der wîte unde schüten wol den schaft,
ûf satele rehte sitzen: des wurdens dicke sigehaft.
Man lêrt die jungen vürsten die schilte rehte tragen,
mit scharpfen gêren schiezen durch halsberc unde durch kragen,
swâ man in herten stürmen gên vînden solde stân,
ir helme ze rehte binden lêrte man die jungen man.
Man lêrt sie wie sie solden werfen wol den stein
daz sie den prîs behielten: ir kraft was niht klein.
einen stein ungefüegen wolfdietrîch vazzen gan,
er warf in vür si alle sehs klâftern dort hin dan.
Bouge unde wahsmuot wâren ze einlif jâren komen,
Wolfdietrîch driuzehn jâr alt, alsô wirz haben vernomen.
dô begundens houwen helm unde schiltes rant.
sît wurden si ze rîter, daz schuof ir ellenthaftiu hant.
Ze kriechen wart gesprochen ein turnei lobelîch:
daz tete durch sîne süne der künec hugdietrîch.
dâ mit wolt er versuochen die degen lobesam,
ob ir iegelîcher geheizen möhte ein man.
An einer mitwochen daz gesprochen wart,
diu selbe âventiure nâch vil hôher art.
dô sach man slege mezzen die jungen künege rîch:
baz dan ander zwelve tete ez wolfdietrîch.
Dô nû ir iegelîcher ritters namen gewan,
dô wart iegelîchem geben driu hundert dienestman.
Hugdietrîch gap in allen schoeniu marc aldar:
gewant nâch ritters orden gap in diu küneginne klâr.
...
In dem vünfzehenden jâre, daz wizzent sicherlîch,
dô widersagt gên kriechen ein heidensch künec rîch.
Hugdietrîche dem hêrren wart schaden vil getân
von olfân von babilonje, dem heidenischen man.
Nû was bî den zîten der edele wolfdietrîch
mit einlif rittern jungen, daz wizzent sicherlîch,
geriten durch âventiure gên sibenbürgen in daz lânt.
Hugdietrîche sînem vater wart schaden vil bekant.
Olfân mit gewalte in kriechen was gevarn
mit manegem heiden starke, mit unzellîchen scharn.
dô wolt er betwingen alliu kriechischiu rîch.
er besaz in ze atênis, daz wizzent sicherlîch.
Al die in kriechschem rîche dem künec wârn undertân,
die wurden dô besendet, als ich mich kan verstân.
die kômen gên kriechen ze helfe dem künege guot,
ûz kristen lânde manec degen hôchgemuot.
Er wolt sich widersetzen dem ungetouften man,
als ez dem edelen künege ze guote wol gezam.
diu edele küneginne wart betrüebet gar:
ir minniclîchiu varwe wart dô missevar.
...
Nû wâren worden enein die edelen helde guot,
vil manec rîter küene gewan gar senden muot.
dô ermant sie alle diu edele künegîn
aller guoter dinge . dô wart ir helfe schîn
Getân gar willeclîche: dô gelobte ir helfe dô
manic rîter edele, dâ von diu vrouwe wart vrô.
nû huoben sich die recken in arbeite vil:
von manegem kriechen kecken ergie ein hertez spil.
Vor der stat ze kunstenopel der herte strît geschach,
dâ manegem helde guote swaere unde ungemach
widergie dô zwâre von den heiden vreissam.
Olfân der künec rîche, under manegem sturmvan,
Dar brâhte er sarrazîne unde ungetoufter vil
in daz lânt ze kriechen, als ich iu sagen wil.
der rîche künec vuorte wol vünf hundert van,
als manic banier schoene, under ieglîchem tûsent man.
Hugdietrîch im begegente mit sîner vrîen schar:
under einem rôten banier brâht man den hêrren dar.
sîner banier wârn vier hundert alsô man uns seit,
under iegelîchem besunder siben hundert helde gemeit.
Sie sigen dô zesamene, die künege lobesam:
dô huop sich daz vehten . êrst sach man trûric stân
die edelen küneginne an einer zinne unfrô:
den rîchen krist von himele bat si umb helfe dô.
Die helde begunden sprengen diu ros mit den sporn
unde ûf einander hengen, die vürsten hôchgeborn.
diu sper sie under sluogen mit alsô grôzer kraft.
diu ros sie zesamen truogen . dô zerbrach manic schaft.
Diu swert sie beide zuhten, bouge unde wahsmuot:
die helme sie verruhten unde ouch die schilte guot.
si hiewen unde stâchen ûf die sarwât,
der ringe se vil zebrâchen unde ouch die stahelnât.
Dô wart von scharpfen klingen manic rîter wunt
durch schilt unde durch ringe daz er niemer wart gesunt.
mit stechen unde mit houwen tâtens einander nôt:
daz velt begundens strouwen mit dem bluote rôt.
Die kristen liten pîne von starken slegen swaer.
dô machten die sarrazîne manegen satel laer.
die schilte begundens houwen unde ouch diu helmvaz,
daz man manegen mohte schouwen vallen nider in daz gras.
Die heiden striten sêre ûf des tôdes vart:
vil manic krieche hêre von in verschrôten wart.
sie begunden lupfen die getouften über al
unde ûz den setelen schupfen, daz manic kristen viel ze tal.
Der strît was ungescheiden von manegem küenen degen.
nû wâren die heiden den kristen obe gelegen.
die wilden sarrazîne tâten in vil wê;
diu edele küneginne klagte ir leit alsô ê.
Nû hete wolfdietrîch getân die widervart
heim gegen kriechen, der junge degen zart.
dô er die klagende swaere in dem lânde vernam
unde er den vanen rôte wart sihtic an,
Dô begunde er sprengen vil harte ritterlîch
ze helfe den werden kriechen, der helt wolfdieterîch.
die vor wârn entwichen hinder sich hin dan,
die sach man degenlichen dô hin wider stân.
Dô der künec hugdietrîch in dem strîte ersach
sînen sun den jungen, sîn grôzez ungemach
was vil schiere ergangen unde was ouch sô getân,
daz man tôt sach vallen manegen heidenischen man.
Wolfdieterîch der snelle mit sînes swertes ort
vrumte manegen tôten . beidiu hie unde dort
...dô er hete gesiget alsô ritterlîch:
des preis man in den lânden wolf hern dietrîch.
...
In den selben zîten was ein keiser lobesam,
der was geheizen otnît, der welte ein biderman.
der hete sîn hûs ûf garten mit grôzer ritterschaft.
er truoc an sînem lîbe zwelf manne kraft.
Diu lânt wolt er erstrîten mit ritterlîcher wer
ze beiden sînen sîten vom gebirge unz ûf daz mer.
vor was er gevaren über des meres strâm
dâ er einem heiden rîche sîn schoene tohter nam.
Man toufte sie mit êren, schoene was ir der lîp:
sie was geheizen sîdrât unde was ein schoenez wîp.
er hete si ûf garten vil manegen lieben tac:
hei waz er mit der vrouwen grôzer vröuden pflac.
Umb in saz eines tages vil manic werder man.
dô sprach vermezzenlîche der keiser lobesam
 <ich hân noch mê der lânde denn kein mîn vorder ie gewan:
diu rîche unz ûf daz mer diu sint mir undertân>.
Dô sprach der herzog gêrwart < lieber hêrre mîn,
ich weiz einen künec rîche, der wil ouch gewaltic sîn.
er hât drî süne junge, küene unde lobesam:
si wolten nie gedienen keiner slahte man>.
Dô sprach der rîche keiser < wer möhte der gesîn?
Beiern unde swâben ist doch allez mîn,
Tuscân unde pülle, rôme unde laterân:
sant jâcobes lânt daz rîche ist mir ouch undertân>.
Dô sprach der herzog gêrwart < sît ich ez gesprochen hân,
ez ist der künec von kriechen, daz wil i'iuch' wizzen lâzen.
der hât drî süne junge, küene unde lobesam:
ez ist hugedietrîch, al der welte ein biderman>.
Dô der rîche keiser die rede dô vernam:
 <mir müezen die drî künege ouch werden undertân.
des wil ich si betwingen mit ellenthafter hant,
daz sie mir müezen zinsen ir bürge unde ouch ir lânt>.
Dô sprach der herzog gêrwart < sô vernement mînen rât:
besendent zwelf grâven die besten die ir hât
unde enbietent im, zinse er iu niht bürge unde lânt,
sô werden sie ze sumer gar von iu verbrant>.
Dô sande der rîche keiser boten in diu lânt
nâch zwelf den besten grâven die er iergen vant.
die wurden zuo der verte schiere dô bereit.
swes die dô bedorften, daz was in ir kiele geleit.
Ûf zugen sie ir segele, die ûz erwelten man,
alsô snelliclîche vuoren sie von dan.
si vuoren ûf dem wazzer sibenzehen tage,
dô kâmen sie zem êrsten ze kunstenopel an die habe.
Dô zugen die hêrren von dem schiffe ûf daz lânt.
an leiten sie mit êren ir pfellerîn gewant,
daz was von sîden rîche unde von golde wunnesam.
si giengen gezogenlîche vür hugdietrîchen stân.
Under in was ein grâve, der hiez herman,
als einer vür den andern noch dicke reden kan:
 <welnt ir mir erlouben botschaft vom hêrren mîn,
als liep iu weltlîch êre unde alle vrouwen sîn?>
Dô sprach der künec hugdietrîch < daz sol dir erloubet sîn:
sage swaz du wellest von dem hêrren dîn.
halte dînen hêrren, sô mahtu wol genesen,
unde wirp im sîn botschaft, sî er dir liep gewesen>.
 <
Dâ hât uns der rîche keiser zuo iu her gesant
daz ir im sullent zinsen iwer bürge unde lânt.
tuont ir ez gern oder ungerne, sô muoz ez doch geschehen,
od er wil iuch ze sumer mit grôzem her gesehen>.
Dô hugedieterîch die rede dô vernam,
sîne süne junge hiez er vür sich stân.
 <nû dar, bouge unde wahsmuot unde wolfdieterîch.
wie wellen wir antwurten otnîde dem keiser rîch?>
Dô sprach der künec bouge unde sîn bruoder wahsmuot
 <ê daz wir dem keiser zinseten unser guot,
ê daz er uns betwunge unde braehte in solhe nôt,
manic rîter junge müest ê geligen tôt>.
Dô hugdieterîche der jungen rede vernam,
er sprach gezogenlîche, der tugenthafte man
 <ê daz ich mit im strîte unde wâge iwer leben,
ich wil im ê alliu jâr einen soumaer mit golde geben>.
Dô wolfdieterîche sîns vaters rede vernam,
dô sprach er zorniclîche, der ûz erwelte man
 <waer iu von mînem vater niht der vride geben,
ir müestent allesant von mir verliesenz leben>.
Dô sprach der junge vürste < doch sulnt ir niht verzagen
unde sulnt iwerm hêrren von mir hin wider sagen:
swenne ich vol gewahse daz ich heize ein man,
sô wil ich in ze garten umb sîn eigen lânt bestân>.
Des erschrâken die boten unde vorhten grôzen schaden.
der soumaer mit dem golde wart in schiere geladen.
sie zugen mit urloube wider an des meres sant
dâ sie die kiele vunden . dar în îlten sie zehant.
Ûf zugen sie ir segele, die ûz erwelten man,
unde vuoren vroelîche wider über des meres strân.
sie vuoren ûf dem wazzer wol gên zweinzic tagen.
sie kômen heim ze sippen, alsô wir noch hoeren sagen.
Dô sie ze sippen kômen, dô trâten sie hin abe.
sie nâmen ûz den kielen ir gesmîde unde ir habe.
sie leiten an mit êren ir kospaerlîch gewant,
sie riten ûf gên garten dâ man den keiser vant.
Dô der rîche keiser die boten âne sach,
er enpfienc sie alsô schône: nû hoerent wie er sprach.
 <waz habent ir mir maere von hugdietrîchen brâht,
od wes hânt sich die jungen gegen mir bedâht?>
Dô sprach der grâve herman < daz wil ich iu sagen.
der künec hât einen sun, der hete uns nâch erslagen.
der hât iu enboten, swenn er werde zeinem man,
er welle iuch hie ze garten umb iwer eigen lânt bestân>.
Dô sprach der rîche keiser < daz mac im komen ze schaden.
sît mir der soumer hiure mit dem golde ist geladen,
der botschaft sulnt ir geniezen, die ir hêrlîch hânt getân.
zwelf guldîn bouge sol iwer iegelîcher hân>.
...
Des selben tages vrüeje diu sunne lûter schein.
die edelen hergesellen wurden des enein,
sie riten über ein brunnen, der in dem walde was.
dô wurden schier die werden an ganzen vröuden laz.
Sie wolten âne sorge dâ geruowet hân
unde leiten ir gesmîde nider ûf den plân.
ûf einen anger grüene in dem walde breit
über einen brunnen küele sâzen die helde vil gemeit.
Ân al eine, ûf mîn triwe, der helt wolfdieterîch
behielt an sînem lîbe sîn gesmîde wunneclîch.
diu marc sie gehaften zuo der linden breit:
zesamene sie gesâzen, die helde vil gemeit.
Nû was durch âventiure gestrîchen in den tan
Wolfdietrîch der küene, ein rîter lobesam.
zwelf risen grôze wurden ir gewar:
des waldes eitgenôze huoben sich dô dar
Mit starken stahelstangen unde mit swerten breit.
âne wer sie dô viengen die helde vil gemeit,
wan sie nacket wâren: ez waer anders niht ergân.
si wurden dô gefüeret ûf eine veste dan.
Die guoten helde maere wurden gefüeret hin
ûf die burc ze troimunt, dar stuont der risen sin.
Belmunt der heiden in dô engegen gienc,
sîne waltrecken er dô vroelîche enphienc.
In einen kerkaere leit man die helde gemeit.
sie liten grôze swaere unde ouch arbeit.
sie sprâchen al gelîche, die helde hôchgeborn
 <ach, hêrre got der rîche, nû lâ dirz wesen zorn>.
Belmunt der heiden sprach < geloubent mir,
ir müezent ez erarnen daz ir sô grôze gir
hetent, dô ir mir vrumetent leit unde kumber grôz,
dô mîn bruoder olfân wart ze kriechen sigelôs.
unde hete ich ouch in pflihte hugdietrîches barn,
ich wolte in behalten unde heizen wol bewarn
daz er mir niht entrunne, ûf die triwe mîn.
brôt unde kalter brunne müest sîn bestiu spîse sîn .>
Nû lâzen wir die helde in grôzen noeten hie.
Wolfdieterîch der küene in dem walde gienc,
unde dô er über den brunnen under die linden kam,
dâ er hete gelâzen sîn lieben dienestman:
Dô ir der helt vermezzen niht hôrte noch ensach,
harte trûriclîchen er wider sich selben sprach
 <von himele krist der rîche> sô rette der werde man,
 <war sint die komen alle die ich hie hete gelân?>
Mit trûrigem muote er under die linden saz,
sînem senden herzen manegen slac er maz.
 <waz sol ich> sprach der werde < vürbaz ze einem man,
sît ich mîn lieben vriunde hie verloren hân?>
Sîn klage diu was bitter, michel unde grôz.
er schrei mit lûter stimme deiz anz gebirge erdôz.
daz erhôrte ûf der bürge der heiden belmunt
unde die risen ungehiure an der selben stunt.
Der ungetoufte heiden rief balde über al,
daz sich in der bürge huop ein grôzer schal
 <wol ûf, ir helde vermezzen, bringent mir den man,
des stimme ich alsô verre in dem walde vernomen hân .>
Dô liefen al balde der bürge berc ze tal.
in was nôt zuo der verte; sie nâmen manegen val,
ê sie dar kâmen dâ sie den jungen man,
den hêrren wolfdietrîch, wurden sihtic an.
Einer sprach vil dicke zem andern < vâhâ vâch .>
in was zuo dem rîter über den brunnen gâch.
mit ellenthaftem muote spranc ûf dô der helt:
ze wer nâch ritters orden wart er schiere gestelt.
Wilher was er geheizen der ir meister was.
er trat hin zuo dem jungen nider ûf daz gras,
er sprach < kindischer recke, dîn swert muoz ich hân.
nû gip dich gevangen, ez mac anders niht ergân .>
 <
Mîn swert hân ich gefüeret von kriechen sicherlîch,
ich sol ez billîch leiten> sprach wolfdieterîch.
 <ich sage dirz, rise grôzer, wiltu ez von mir hân,
du muost mir treten nâher, vil ungefüeger man .>
Wilher der starke lenger niht enlie,
gegen dem jungen recken er verwâfent gienc.
er wolte daz wâfen von im enpfangen hân:
ez wart von dem jungen anders dô getân.
Wolfdietrîch der küene lief den risen an.
er sluoc an den stunden dem risen vreissam
zen brusten eine wunden daz er des swertes vergaz,
daz er muoste vallen tôt nider in daz gras.
Ein rise ungehiure gên der linden schreit.
daz er sînen gesellen tôt sach, daz was im leit.
er lief von den kriechen den werden rîter an:
Wilher sînen meister wolt er gerochen hân.
Mit einer stangen swaere vrumt er im ungemach,
dem vil werden kriechen dô von im wê geschach.
dem kindischen recken gap er einen slac,
daz der helt wolfdietrîch unter sînem schilte lac.
 <
Du muost dich noch gevangen an mîn gnâde ergeben,
unde wiltu hie behalten vor mir dîn werdez leben.
mîn swert wil ich versuochen an dînen senden lîp:
dich beschowet ze kriechen niemer man noch wîp .>
 <
Du dröuwest mir gar sêre> sprach der vürste rîch.
 <helt, dîn gemüete verkêre unde tuo sô tugentlîch
unde trage von mir güetlîchen daz ich hie bî mir hân
unde lâz mich durch dîn êre gesunt von dir gân .>
Der rise im antwurte ûz grôzer vreise dô,
er sprach < der waltreise wirstu schiere unfrô.
ich vâh dich balde vaste> sprach der grôze man;
 <an eines boumes aste wil ich dich henken an .>
 <
Daz henken waer mir swaere> sprach wolfdieterîch:
 <ich sage dir ander maere, rise vreislîch.
ich bin von ritterschefte, weiz got, ouch ein man,
swie ich manlîcher krefte ieze niht enhân .>
Er trat im alsô nâhe mit einer stangen grôz:
des der rise lânge gar lützel dô genôz.
er swanc im von dem lîbe einen schenkel ûf den plân,
er sprach < trûtgeselle, henkens soltu mich erlân .>
Des risen michel dröuwen was dô gar gelegen,
dô er sîn bein daz grôze sach ligen ûf den wegen.
er leit grôzen smerzen unde ungefüege pîn:
 <owê, du grôzer schenkel, wie mohtest ie sô mürwe gesîn.
Ich wând daz tûsent klingen mit stahel wol gehert
dich niht alsô balde möhten hân abe gebert
von eim sô grôzen lîbe .> diu wunde was im zorn,
doch muoste er von dem jungen den schenkel hân verlorn.
Ein ungetoufter heiden, ein grôzer rise balt,
der was vür den küensten recken ûz gezalt
den dô het der übel heiden belmunt.
der trat gên dem kriechen an der selben stunt.
Der junge von den kriechen wolf her dieterîch
lief dô an mit zorne den risen vreislîch.
der ungetoufte heiden balde sîn ende nam:
êrst wart mit zorne bestanden der vürste lobesam.
Daz swert daz im sîn meister herzog berhtunc gap,
dâ mit vrumte er manegen recken nider in sîn grap.
er sluoc der risen zwelfe über dem brunnen kalt
under der linden grüene, der werde rîter balt.
Der wirt von dem hûse hôrte der risen klage
ûf der vesten klûse, vür wâr ich iu daz sage.
er gienc zer kemenâte, der küene wîgant,
unde garte sich gedrâte in sîn stehelîn gewant.
Er kêrte hin ze walde, dâ er den jungen vant:
êrst wart wolfdietrîchen sorgen vil bekant.
dô er den helt von kriechen verrest âne sach,
mit zornigem muote der wilde heiden sprach
 <
Nû sagent mir vil balde, wes hânt ir mich gezigen?
daz mir hie ze walde mit strît welnt an gesigen,
daz müet mich alsô sêre, ûz erwelter degen.
nû wernt iuch ritterlîche, ez gât iu an daz leben .>
Dô zugen sie von den sîten zwei swert, die küenen man,
unde liefen an den zîten beide einander an.
von zorne begundens limmen, als wir noch hoeren sagen:
diu swert wurden mit grimme dô von in geslagen.
Sie triben einander umbe, die ûz erwelten degen,
manegen wec krumbe mit stichen unde mit slegen.
der strît wart sô herte daz der sweiz von in vlôz:
mit slegen sie sich werten, sie wâren zageheit blôz.
Wolfdieterîch der werde gap dem heiden einen slac,
daz er ûf der erden vor im gestrecket lac.
mit zornigem sinne hiw er ûf in, daz ist wâr:
er kund sîn niht gewinnen als tiure als umb ein hâr.
Wie balde der wilde heiden wider ûf gespranc:
dô lief er an den kriechen, diu wîle was niht lânc.
ûf der heide grüene mit zorne er ûf in sluoc.
Wolfdietrîch der küene im des niht vertruoc.
Der strît wert under in beiden biz in diu nacht benam:
dô entweich der übel heiden von im in den tan.
dô kom ein twerc gegangen ze wolf her dieterîch.
daz wart von im enpfangen, ez sprach vil tugentlîch
 <
Daz mir dîn vater hugdietrîch ze guote hât getân,
dem heidenischen recken muostu gesigen an .>
 <des lône got von himele dem lieben vater mîn,
daz er dir erbôt solch êre, kleinez getwergelîn.
Des bistu von nâtûre ein getriwer man,
daz du mich hie ze walde des wilt geniezen lâzen .>
der kleine was dem grôzen von wâren schulden holt,
ez gap im von der hende ein adellîchez golt.
Ez sprach < werder helt, nim hin daz vingerlîn
unde wis in hôhem muote: dir wirt noch vröuden schîn.
tuo alsô ich dich lêre, vil küener wîgant:
swenn er her wider kêre, daz swert stôz in den sant.
Sô machestu in schiere sînes lîbes vrî:
sîne ringe ziere werdent weicher denne ein blî .>
diu nacht von dem himele urlop dô genam,
der schîn des liehten morgens den oberen sic gewan.
Sie sâhen gegen in îlen den ungetouften man.
der kleine sprach zem grôzen < nû muoz ich urlop hân .>
dô der edel krieche des heidens wart gewar,
er stiez vast in die erden sîn liehtez wâfen klâr.
Bî einer kleinen wîle, alsô wirz hân vernomen,
was belmunt der heiden zem kriechen wider komen.
er sprach < ir hânt erslagen mîn helde an dirre zît,
nû wernt iuch ritterlîche, sich hebt ein herter strît .>
Belmunt der heiden was ein küener man:
er lief ûf dem gevilde den jungen rîter an
mit einem wâfen herte, dâ mite der werde man
vor bî sînen zîten het dinges vil getân.
Dô huop sich von in beiden angest unde nôt.
der ungetoufte heiden vuorte ein brünne rôt:
vor aller slahte wâfen was belmunt wol behuot.
er vaht gar krefticlîchen mit dem werden kriechen guot.
Sie vâhten hie ze walde, die zwêne küene man
biz si diu nacht vinster von einander began
mit ir gewalte scheiden . der heiden belmunt
gienc über einen brunnen, der was im vil wol kunt.
Swelher des mit kreften volleclîche getranc
unde er dann geswinde wider ûf gespranc,
von des wazzers krefte gewan er dô zehant
vünfzehen manne sterke, tuot uns daz buoch bekant.
Dâ beleip der heiden biz an des tages schîn.
dô kom ze wolfdietrîchen aber daz getwergelîn.
Bîbunc was ez genennet, der vil kleine man.
ez gienc gezogenlîchen vür wolfdietrîchen stân.
Ez sprach zem degen junge < nû hoer die rede mîn.
dîn starker widersache ist gegangen hin
über einen brunnen küele, vil küener wîgant:
vünfzehen manne sterke wirt im dâ bekant.
Nû habe ich sicherlîche dîn nôt vor bedâht
unde habe dir des brunnen zwêne trünke brâht.
des trinc âne sorge, vürste lobesam,
sô sigestu sicherlîche dem übelen heiden an .>
Dô wolfdieterîche des brunnen getranc,
hei wie geswindelîche er dô ûf gespranc:
 <nû lôn dir got von himele, kleinez getwergelîn.
ich getriwe nû wol gesigen an dem übelen sarrazîn .>
Zehant kam geloufen der heiden vreissam,
dô entweich der kleine von im in den tan.
dô lief der edel heiden den kriechen wider an:
dô wart ez ritterlîche von in beiden dâ getân.
Man sach vil balde rîsen des heiden halsperc guot,
dâ von der helt wolfdietrîch wart gar hôchgemuot.
er sluoc im von dem lîbe, der helt unverzaget,
sîn vil lieht gesmîde, als uns diz buoch noch saget.
Der ungetoufte heiden schrei vil lûte < owê!>
er muoste vor dem jungen sitzen ûf den klê.
ein hemde rîch von sîden sach er an im dô:
dâ von der helt von kriechen wart inniclîchen vrô.
Daz was vor sant jörgen des hêrren gewesen,
als wirz noch hiute hoeren singen unde lesen.
......
Wie ez dem heiden wurde, daz tuon ich iu bekant.
Belmunt der heiden was geriten in ein lânt
mit sînen risen küene; ein kloster er gewan.
daz kospaerlîche hemde leit er durch spotten an.
Der junge von den kriechen lenger niht enlie,
vür den heiden wilde er dô lachende gienc.
er sprach < helt vermezzen, ez waere wol mîn rât
daz du dich liezest toufen nâch kristenlîcher tât,
unde valschen glouben liezest under wegen sîn.
helt, daz ist âne lougen, die abgöte dîn,
sie wellent dich hie vellen, küener wîgant:
neinâ, trûtgeselle, geloube an got zehant .>
Des antwurte im balde der ungetoufte man
 <nû habe du dînen glouben unde lâz mich den mînen hân.
ê ich wolt kristen werden unde löiken der gote mîn,
ich wolt ê sicherlîche hie des tôdes sîn .>
 <
Sô muostu balde sterben> sprach gar zorniclîch
der edel vürste werde, wolf her dieterîch.
 <daz kan in allen lânden nieman understân:
ez muoz ze disen zîten dir an dîn leben gân .>
Dô er niht bezzerunge an dem heiden vant,
sîn werdez houbet sluoc er im abe zehant.
mit beiden sînen handen daz hemde lobelîch
zôch im abe ân schande wolf her dieterîch.
Er leitz an sich vil snelle, der junge helt guot:
vor aller slahte wâfen was sîn lîp wol behuot.
.........
Daz ros bî dem brunnen er dô stên lie,
alsô snelliclîche er gên der porten gienc
unde begunde gâhen in einer swinden vart.
er kam der burc sô nâhen, ê man sîn innen wart.
Dô vant er vor der porten einen ungefüegen man.
mit zornlîchen worten er sprechen dô began
 <balde lâz mir ledic mîne dienestman,
die ich unschuldiger dinge hie verloren hân .>
Der grôze portenaere dô mit zorne sprach,
dô er den helt gewaere vor im stênde sach
 <durch dînen übermuote werdent sie niht gelân.
du solt ûz mîner huote baz von der porten gân,
Oder wir müezn uns beide stellen ûf einen kampf.
ez kumt einem ze leide .> ein nebel unde ein dampf
gienc von dem grôzen . dô sprach der werde man
 <ich wil durch dînen willen einen vuoz niht hôher stân .>
Der grôze stiez den kleinen mit dem vuoze sîn:
êrst wart dem rîter küene grôzer zorn schîn.
daz swert nam er zer hende, der ûz erwelte man:
 <nû wer dich vrumeclîche, ez muoz dir an daz leben gân>.
Mit zorneclîchem sinne der starke olfân
der lief vor der porten den jungen vürsten an.
er wânde den sînen vunden haben sicherlîch:
dô entwuohs im an den stunden wolf her dieterîch.
Sie liefen an einander unde vâhten degenlîch.
dem wilden salamander gebârte der krieche gelîch,
der in dem wilden viure sich erkennen lât:
der klâre unde der gehiure worhte manlîche tât.
Der ungefüege rise was ein helt balt,
er was vür den aller küensten ûz gezalt,
der in dem lânde od ûf der bürge was:
des jâhen im in dem lânde herrn unde vürsten âne haz.
Der rise von grôzem zorne wart erzürnet gar,
daz im der hôchgeborne sô vîentlîchen dar
antwürten getorste . er sprach < du schallest vil;
an ein wide grüene ich dich henken wil .>
 <
Daz soltu, helt, lâzen durch nieman dan durch got.
ez zimet dir niht ze mâzen, unde waere ein michel spot.
lâzent mich doch geniezen daz ir ouch ein vürste sît
unde lâzent den zorn zerfliezen . ich sihe wol, ir tragent mir nît .>
Der rise mit der stangen lief in aber an.
dô sûmte sich niht lânge der ûz erwelte man:
er gab dem ungefüegen einen grôzen slac
daz sîn grôzez dröuwen dô vil schiere gelac.
Welnt ir gerne hoeren wie der slac geriet?
eine grôze wunde erm under der gürteln schriet.
diu was tief unde wîte ( mit kreften daz geschach),
daz man im an der stunde lunge unde leber sach.
Er sprach < rise grôze, noch gip mir dînen vride;
erlâz mich vürbaz mêre dîner halswide.
dîn vil grôzez giuden dunket mich niht guot.
ir welnt allez niht wizzen, wie ein ander sî gemuot .>
Dennoch der rise grôze hielt ûf vesten strît:
dô muoste ers tôdes genôze werden in kurzer zît.
der edele vürste werde schriet im ein wunden grôz,
daz daz bluot die erde unde ouch daz velt begôz.
Daz houbet von dem lîbe swanc erm, als man uns seit:
sînen kindn unde sînem wîbe wuohs groziu arbeit.
sîn vriunt unde sîne mâge wurden zornes vol,
doch râchen sie ez trâge: wol ich daz sprechen sol.
Dannoch was nieman innen worden sîner tât,
die in der bürge wâren . er lief zer porte gedrât:
die vant er dannoch offen, dô gâhete er dar in.
dô wârn die risen alle mit einander gangen hin
Ûf einen palas ezzen, sie wâren alsô vrî.
den degen sô vermezzen stuont manic mursel bî
gesoten unde gebrâten . dô man sich niht versach,
der werde helt gedrâte zer porten in dô brach.
 <
Nû wol ûf, ir hêrren, der kurzwîle ist genuoc .>
Limher den starken dûht ez ein ungefuoc:
mit stüelen unde mit benken liefen sie in an.
sie mohten im niht entwîchen, er het in die tür verstân.
Alte unde junge, alsô uns ist geseit,
ûf von dem tische sprungen: in was unmâzen leit.
mit stüelen unde mit benken tâten sie im nôt.
die tische wurdn geverwet mit dem bluote rôt.
Die benke vaste schullen, alsô ein dunerschûr:
die slege vaste hullen . ein übel nâchgebûr
was er in dô allen . wem wolt ez missehagen?
in wurden von dem gaste die tiefen wunden geslagen.
Spîse unde ouch tische sach man vol bluotes sweben,
dâ der werde gast edele nâch prîse begunde streben.
driuzehen vürsten houbet des tages er abe geswanc:
wie er den sige erwurbe, dar nâch stuont sîn gedanc.
Den sige het er ervohten in einer swinden vart.
er huop sich gên der küchen: dâ vant der vürste zart
der hêrren ingesinde die er dô hete erslagen.
sie begunden ir hêrren widerstrît dô klagen.
Er vrâgte waz in waere . sie swigen alsô die zagen:
der vil rehten maere wolte im keiner sagen.
er vrâgt sie nâch dem slüzzel der zem kerkaere gienc:
ir keiner ûz sîm drüzzel wolt es im verjehen nie.
Ir keiner dem gelîche gegen im nie getete.
der edele vürste rîche leit aber an sie sîn bete.
sie swigen alle stille, biz si an dem vürsten klâr
ungefüeges zornes wurden dô gewar.
Er huop sie zuo dem rouche, den liez er in sie gân.
er sprach < ir tumben gouche, iuch triuget iwer wân.
ir kunnent niemer mêre tages werden alt:
daz wizzent ûf mîn êre> sprach der vürste balt,
 <
Irn zeigent mir den slüzzel der zem kerkaere gât,
daz iwer keines drüzzel kein widerrede hât.
tuont ir ez niht schiere, mîn triwe sî iwer pfant,
von mînem swerte ziere werdent ir entrant .>
Nû was ein übel heiden der die slüzzel hielt.
er sprach < ich wolte ê scheiden von dem lîbe, ê ich wielt
grôzer untriwe: daz wizzent sunder wân.
ân iwern danc der kerker muoz beslozzen stân.
Ê ich mich lieze noeten der slüzzel an der stunt,
man müeste mich ê toeten, daz grôzer jâmer kumt
hie an disen stunden . mir ist unmâzen zorn,
daz wir unsern hêrren hie von iu hân verlorn .>
Der gast wart bleich vor zorne von des heiden rede.
dô sprach der hôchgeborne < strâze unde pfede
gesihestu niemer mêre mit den ougen dîn.
ich sage dirz, übeler heiden, ez muoz dîn ende sîn .>
Dannoch wolt im der veige die slüzzel niht ûf geben,
biz er von des tôdes neige muoste dô sîn leben
verzollen dem helde durch sîn schalcheit:
der rîter ûz erwelde im den kragen abe sneit.
An den selben zîten der helt ûz kriechen lânt
dem heiden bî der sîten dô die slüzzel vant.
der edel rîter küene des lenger niht enlie,
alsô snelliclîche er zuo dem turne gienc.
Wie balde der helt küene den kerker ûf geslôz.
dô rief der vürste maere < wâ sint mîn eitgenôz,
die ich ob dem brunnen alsô verloren hân?
die suln sich wol gehaben ich wil in ze staten stân .>
Alsô der herzog berhtunc die stimme dô vernam,
wie balde er in erkante: dô sprach der grîse man
 <bistu ez, wolfdietrîch, unser sender trôst,
der uns von dirre arbeit sô balde hât erlôst?>
Dô sprach herzog berhtunc < hêrre, ich wil dir sagen
unde dar zuo an disen stunden den grôzen jâmer klagen.
man gap uns hie ze hûse niht wan wazzer unde brôt:
solt wirz lânge hân getriben, wir müesten sîn gelegen tôt .>
 <
Daz ist mir> sprach der vürste < in ganzen triwen leit .>
im überliefen d'ougen', dem vürsten unverzeit.
er vant einen riemen, wol zweinzic klâftern lânc,
der hôrte zuo dem turne, stark unde niht ze kranc.
Ein schît von einer buochen stricte er dar an:
sîn heil wolt er versuochen, der tugenthafte man.
er sprach < lieber meister, nû setze dich dar an,
sô wil ich dir ûz helfen, sô ich beste kan .>
Dô zôch er ûz dem turne sîn einlif dienestman.
alsô snelliclîche vuorte er sie von dan,
dâ er eine tâvel in dem hûse vant:
dâ hiez er balde sitzen sîne diener dô zehant.
Daz vor die starken risen solden gezzen hân,
der selben rîchen koste vant er genuoc dâ stân.
daz gap er sînen dienern, der edel rîter vîn:
er diente in dâ ze tische unde schancte in klâren wîn.
...
Sie âzen ein wênc mit sorgen unde schieden dô von dan
an einem küelen morgen . daz sie wurdn geriten an,
daz vorhten sie vil sêre . sie kâmen in einen walt,
dâ muosten sie belîben: ir sorge diu was manicvalt.
Sie sluogen ûf ein viwer in dem selben tan.
stöcke unde ronen truogen sie dar an.
sie sâzen zuo dem viure, diu müede tete in wê.
dô was der hêrren zwelve unde anders nieman mê.
Dô sprach wolfdietrîch, der edel vürste hêr
 <
Berhtunc, lieber meister, wâ ist der süne mê?
ich sih ir niht mê dan zehen: noch solde ir sehse sîn.
daz mocht ich dich nie gefrâgen vor unmuoze, meister mîn .>
Des antwurte im berhtunc mit grôzem jâmer dô
 <ich enweiz, vil lieber hêrre, sie sint vil lîhte etwô
ûz dem strîte entrunnen .> dô sprach der junge man
 <ich man dich anz jüngste urteil daz got sol über uns hân,
unde dîn sêle scheiden sol von dînem munt,
daz du mir sagest die wârheit hie an dirre stunt,
ob sie sint gevangen oder ze tôde erslagen.
Berhtunc, lieber meister, daz soltu mir sagen .>
 <
Went ir michs niht erlâzen, ich muoz iu die wârheit sagen:
ze kunstnopel in der bürge wurden sie erslagen.
swenn i'iuch' mit lachendem munde, hêrre, blicte an,
sô sach ich ir einen vallen, daz wizzent, küener man .>
 <
Waz mohte daz gemachen?> sprach der küene man.
 <wie mohtestu gelachen, dô du dîn leit saehe an?
unde hete ich gewisset ir vil grôze nôt,
ich hete sie gerochen oder ich waer gelegen tôt .>
Er gedâhte im alsô leide, der vürste lobesam:
daz swert zôch er ûz der scheiden den knopf warf er hin dan.
sich wolt der vürste werde in daz swert gerigen hân,
wan daz in herzog berhtunc zuht hinder sich hin dan.
Er sprach < lieber hêrre, klagt maeziclîch iur nôt.
waz möhte mich gehelfen, ob ir ouch gelaegent tôt?
sie wâren mîniu kint, unde tuo doch niht alsô>.
 <owê> sprach wolfdietrîch, < ich wirde niemer mêre vrô.
Hei der grôzen leide> sprach der junge man,
 <wie mac ich dise ärbeide sô vrüeje verdienet hân,
daz ich sô gar verkoufet mit ungelücke bin.
dô ich was ungetoufet, dô truogen mich die wolve hin.
Daz ich wan aleine getoufet waer gewesen,
ich vluocht den wolvn unreinen, dazs mich ie liezen genesen.
sô waere ich doch vrî vor maneger hande nôt.
mich riwet an der stunde dîner lieben kinde tôt .>
Sie überkômn in kûme daz er sîn klage lieze sîn.
Herbrant vienc bî soume sîn hemde sîdîn,
daz zarte er vil kleine: dâ mit erm die wunden bant,
die man im warf mit eim steine . bî der mâsen er in sît bekant.
...
Dô nû der rîche keiser verlorn hete den lîp,
dô klagt zer alten troyen wolfdieterîch sîn wîp.
daz kriuz nam er nâch werde vür sich an sîne wât:
 <nû wil ich varn zem heilegen grabe, daz unser sêle werde rât>.
...
Dô reit er von der veste, der unverzagte man,
wol ein tagereste vür einen grüenen tan.
die gar verruochet wâren, bûten den selben walt:
dâ durch reit wolfdietrîch, der küene degen balt.
Dô er in daz gevilde wol enmitten kam,
im begegente an den zîten zwelf ungetoufter man.
dô sie in âne sâhen, sie hielten stille dô
unde wurden alle gelîche des hêrren künfte vrô.
Einer sach den andern vil lieplîchen an:
sie sprâchen < uns wil berâten machmet unde tervîân
unde dar zuo appolle, medelbolt unde juppiter.
wir werden hie berâten nâch unsers herzen ger>.
Rûmelher der starke, der ir meister was,
der sprach < sîn schilt der schînet als ein spiegelglas:
den muoz er mir hie lâzen> sô rette der küene man.
dannoch wiste ir keiner wie ez im solde ergân.
Der ander schâchaere der hiez widergrîn:
er sprach < trûtgeselle, der schilt sol wesen dîn.
daz ros daz er nû rîtet daz muoz mîn hie wesen.
er kan ze disen zîten darumbe niht genesen>.
Der dritte schâchaere was betewîn genant.
 <
Widergrîn, lieber bruoder, daz ros sî dîn pfant.
sô wil ich von dem houbet zerren im den helm,
daz wizzent sicherlîchen, dem kreftelôsen schelm>.
Biterolf der vierde schâchaere geheizen was,
der sprach < ich hân in balde gesetzet ûf daz gras.
sîner îsenhosen muoz er mir lâzen ein,
oder mit der helmbarte slah ich im abe ein bein .>
Isenhart der vünfte schâchaere was gezalt.
er sprach < ich wil mit im strîten mit gewalt.
alsô ir nû geteilent, des sulnt ir sicher sîn.
sô muoz sîn liehtez wâfen weiz got wesen mîn>.
Ortwîn der sehste hiez, alsô man uns seit:
er sprach ûz sendem muote < mir muoz wesen leit,
sol mir des gesmîdes von dem jungen man
volgen niht von hinnen: die blaten muoz ich hân>.
Helmschart der sibende schâchaere geheizen was.
er sprach < trûtgesellen, ir tragent mir grôzen haz.
alsô ir nû geteilent, waz welnt ir mir beschern?
des rosses wâfendecke mac mir nieman erwern>.
Nû hielt bî im nâhe ein starker schâchman.
er sprach < als ir geteilent, waz welnt ir mir lâzen?
daz spalier guot von sîden daz muoz ich von im hân:
mit beiden mînen henden wil ich in drumb bestân>.
Der ahte was geheizen rotolf, alsô man seit.
er sprach < als ir geteilent sîn guotez wâfenkleit,
daz guote colliere muoz ich von im tragen,
daz der degen ziere hât umbe sînen kragen>.
Der niunde stuont dem ahten dô vil nâhe bî:
der selbe waltgebûre was geheizen betlî.
er rett sô vrevellîche, er sprach < ir helde guot,
sô sulnt ir mir doch lâzen des heldes stahelhuot>.
Wolfram der zehende hiez, alsô man uns seit.
er sprach < waz sol mir werden, ir helde vil gemeit?>
er sprach < sô wil ich haben des heldes stahelslôz,
anders ich mache in balde vor mir des lebens blôz>.
Der eilfte schâchaere was geheizen billunc.
 <ir went gar ungelîche> sprach der degen junc
 <teilen daz gesmîde .> dem ungetouften man
wart zorn von wâren schulden . der zwelfte hiez morgân.
Er sprach < ir hergesellen, billunge tuot der rede nôt.
nû müezen wir doch alle vergiezen daz bluot sô rôt,
swann man uns an rîtet unde uns wil gerne vân:
dâ von suln wir alle gelîchen teil enphân>.
...
Dô volgeten dem zwelften die einlif schâchman.
Wolfdieterîch der werde der wart geriten an.
Rûmelher der starke reit in an sicherlîch:
in stach tôt zuo der erde der krieche tugentlîch.
Als dô die eilfe sâhen daz der zwelfte tôt was,
gegen im begundens gâhen mit vil grôzem haz.
sie sprancten alle glîche unde stâchen mit ungehabe
ûf in sô krefteclîche daz ir vünve vielen abe.
Zehant sie ûf gesprungen mit zorne, die schâchman:
Wolfdieterîch den jungen liefen sie alle an.
sie tâten im sô heiz mit starken slegen grôz,
daz im der rôte sweiz durch die ringe vlôz.
Wolfdieterîch der maere vrumt in ouch ungemach,
ûf die schâchaere er hiw unde stach.
durch sie begunde er dringen, der stolze degen kluoc:
mit sîner scharpfen klingen er zwên ze tôde sluoc.
Êrst wart der strît herte von den schâchaern gemein:
ûf den kriechen sie berten, ir slege wârn niht klein.
sie begunden in bliwen alumbe sînen kopf
unde alsô sêre niwen daz er gienc umbe alsô ein topf.
Der krieche in zorne wuote, an die schâchaere lief:
er sluoc mit heldes muote vil der wunden tief.
die helme begunde er spalten mit ellenthafter hant,
der schâchaer er drî valte tôt nider ûf daz lânt.
Êrst wart den schâchern zorn umb ir geselleschaft:
den kriechen hôchgeborn liefen sie an mit kraft.
diu wâfen sie erburten, die schâchaer unwerd,
ûf wolfdietrîch sie hurten daz er viel zuo der erd.
Ûf spranc geswindeclîche der krieche wol gemeit:
er lief an ritterlîche die schâchaere unverzeit.
swaz er ir mohte erlângen, den lac ez niht gar eben:
ez was um sie ergangen, er nam in allenz leben.
Der strît ungefüege hie mite ein ende nam.
Wolfdieterîch der küene den oberen sic gewan.
er spotte ir mit schalle, alsô wirz hân vernomen:
er sprach < nû sint ir alle ze glîchem teile komen .>
...
Dô trabte er von dem walde harte degenlîch
vil snelle unde vil balde, der edel vürste rîch,
biz er grimiure, die burc sô wunnesam,
der helt vil gehiure, mit ougen wart sihtic an.
Dar ûf was gesezzen ein wirt sô lobesan:
Ernst was er geheizen, der tugenthafte man.
dar kêrte er vil balde unde bat sich lâzen în:
daz wart getân vil schiere, im wart dâ tugent schîn.
Sîn ros wart im enpfangen, dem edelen degen rîch.
der wirt kam schier gegangen unde gruozte in tugentlîch.
 <sint gotwilkomen, hêrre> sprach der burcgrâve dô.
er wart von rehter milte sîns lieben gastes vrô.
Sîn liehtez wîcgeserwe wart im abe gezogen,
sîn swert wart im enpfangen: daz ist ungelogen.
der wirt von dem hûse vuort in an guot gemach,
wan er den vürsten junge gerne bî im sach.
Der helt hete ein tohter, ein ûz erweltez kint:
diu schoene juncfrouwe was geheizen triutlint
nâch ir vil lieben muoter . diu ûz erwelte maget
enphienc dô tugentlîche den rîter unverzaget.
Sie sprach < lieber hêrre, ir sulnt gotwilkomen sîn>.
sie vienc in bî der hende, daz vîne megetîn,
unde vuorte in vil geswinde ûf einen palas dan:
sie blicten tugentlîche beide einander an.
Zuo im sprach diu reine hôchgelobte maget
 <wir sint beide aleine, rîter unverzaget:
nû sagent tugentlîche mir an dirre zît,
von welher hande rîche ir her bekomen sît>.
 <
Dâ bin ich von kriechen ein ellender man:
ich bin geheizen wolfdietrîch, juncfrouwe lobesan.
mîn vater hiez hugdietrîch, hiltburc diu muoter mîn:
ich sage dir, maget edele, ir beider kint ich bin>.
 <
Sô hân ich gehoeret von iwern tugenden vil>
sprach diu kiusche reine: < wol ich daz sprechen wil,
daz mir ûf der erden niht liebers kunde geschehen,
denn daz ich iuch, rîter edele, mit ougen hân gesehen>.
Diu tugentlîche vrîe schiet dô von dem man.
des wunsches âmîe kam in ein gaden gân,
dâ diu kiusche reine ir megde inne vant.
sie sprach < ir juncfrouwen, durch got nû sint gemant,
unde helfent mir enpfâhen mit vlîze einen degen,
dar zuo suln wir uns gestên unde lâzen niht under wegen.
kostbaerlîchiu kleider diu sulnt ir legen an
unde trahtent daz daz beste von iu werde getân .>
Dô der juncfrouwen muoter den helt dô vernam,
mit maneger megde guoter gienc sie vür in stân.
mit eime senften gruoze diu reine in dô enpfie,
mit manegem munde suoze . diu wirtîn niht enlie,
Sie vrâgte in tugentlîche, den degen lobesan,
alsô ir schoeniu tohter vor ouch hete getân.
daz wart der schoenen vrouwen lenger niht verdaget:
wannen er komen waere, daz wart ir schiere gesaget.
Sie hiez dô balde springen, diu edele wirtîn,
unde hiez ir dar bringen den edelen klâren wîn.
die köpfe wâren waehe die her vür wurdn getragen,
ergraben von golde spaehe, alsô wir hoeren sagen.
Ernest der burcherre, mit helden lobesan,
kam ûf den palas schoene ze dem kriechen gegân.
die tisch von helfenbeine wurden dô bereit,
manic tuoch von sîden wart dar ûf geleit.
Dem edelen rîter küene, wolf her dietrîch,
wart ze gemazze geben diu jungfrou minneclîch.
sie blicte in mit ougen tugentlîchen an.
von ir wart vil tougen daz beste dô getân.
Ernest der burcherre ouch des niht enliez,
sînen gast edele er vaste ezzen hiez.
er sprach < tohter guote, du solt ez im bieten wol .>
dô sprach diu wol gemuote < vater, ich daz tuon sol .>
Ez wart im wol mit spîse von dem wirte erboten:
man truoc im dar nâch prîse gebrâten unde gesoten,
allez daz diu erde ze wirtschaft haben sol.
dem edelen vürsten werde was mit der kurzwîle wol.
Die tische alsô reine wurden erhaben dan,
sie giengen dô gemeine vür den vürsten stân.
dem wirt wart grôziu êre von dem gaste geseit
der guoten handelunge die er an in hete geleit.
Der tugentlîche krieche wolte dô sîn geriten.
der edelen wirtinne wart mit hübschen siten
gedanket unde ir tohter, der ûz erwelten maget.
von dem rîter junge wart ir grôziu êre gesaget.
Dô bat in dâ belîben diu maget minneclîch.
des antwurte ir mit zühten wolf her dieterîch:
er sprach < maget reine, ich muoz von hinnen varn.
der rîche krist von himele müeze iuch wol bewarn>.
Zem wirte unde zer wirtinne er dô urlop genam.
sîn liehtez wîcgeserwe wart im geleget an.
zuo der schoenen maget er urlop dô enpfie:
der edel rîter ziere dô ze sînem rosse gienc.
...
Er saz dar ûf mit güete: wîp unde man
mit lûterm gemüete er segenen began.
er segente besunder triutlint die reine maget.
dô schiet er von der veste, der rîter unverzaget.
Durch ungerischiu rîche kêrte der vürste dan
ûf durch ôsterrîche biz er gein beiern kam.
Swâben die gegene liez er zer rehten hant:
dô kêrt der rîter edele in lamparten lânt.
Dâ durch reit er geswinde hin gegen tuscân:
dô îlte er gedrâte biz er gein pülle kam.
dâ lît ein stat veste, ist meffridûn genant:
dâ schifte wolfdietrîch über daz mer zehant.
Sîn kiel gienc im ebene ûf dem wilden sê.
nâch sînen dienstliuten wart im alse wê:
vil dick want er sîn hende, der degen lobesan,
dô bevalch er gote von himele sîn einlif dienestman.
Ûf dem wilden sêwe vuor er, sô man seit.
er kam in ein gewilde, der degen vil gemeit.
ez kômen starke winde gegen dem kiele gegân:
er muoste kêrn geswinde an daz lânt hin dan.
Wolfdieterîch der küene ûz dem kiele getrat,
dô begreif er in der grüene einen engen pfat.
sînen marnaere er in dem schiffe lie.
der krieche an daz gewilde unmâzen verre gienc,
Biz der werde krieche verirren dô began.
ein ungetoufter vâlânt gienc gegen dem kiele dan.
der marner was entslâfen, daz sage ich iu vür wâr:
der rise ungehiure begreif in bî dem hâr.
Er swanc in alsô balde über den rücken sîn
unde truoc in mit gewalde ze dem gebirge hin.
nû hoerent von dem grôzen, wie er was getân,
des tiuvels eitgenôze: ich wilz iuch wizzen lâzen.
Sîn antlit was dem lângen wol einer ellen breit.
gel wâren im die ougen, als uns diz buoch noch seit.
sîn nase was geschaffen krump alse ein widers horn.
von dem waltaffen wart manic helt verlorn.
Daz hâr ûf sînem houbet was wîz alsô ein swan:
swarz was im sîn antlit, dem ungetouften man.
sîn mûl in solher wîte, alsô wir lesen hie,
kein man sach bî sînen zîten kein wîter mûl noch nie.
Die zene in dem munde wâren im alsô wîz.
swenn er übel tuon begunde, des wânde er haben prîs.
nû sagen wir von den ôren, wie diu wârn getân:
sie glichen esels ôren . er truoc engestlîchiu kleider an.
Nû wolt der edel rîter varen dô von dan:
sîn klage was sô bitter umb sîne eilf dienstman.
dô er kam zuo dem kiele, ein kleinez knebelîn
sprach < vil lieber hêrre, der marner ist getragen hin>.
Dem hôchgebornen kriechen was nôt zer widervart.
ein hütte sach er riechen, der werde degen zart:
dar în was gestrîchen der ungetoufte man.
der edele helt vermezzen kam aldar gegân.
Er trat zuo dem viure, dâ er den vâlânt
sînen marner brâten bî dem viure vant.
der vâlânt ungehiure leit den brâten dan.
er hete von bernhiuten engestlîchiu kleider an.
Er truoc ein kolben grôz an sîner rehten hant,
dâ von manegem helde schade wart bekant.
den vürsten hôchgeborne, den lief er dô an:
 <du bist der verlorne, ich muoz dich zeiner spîse hân>.
Er wolte den degen junge mit vil grôzem haz
hân geslagen zer erden . der krieche was niht laz:
hinder sich gedrâte wolfdieterîch gespranc,
ze vehtender swaere stuont im sîn gedanc.
An krist von himelrîche gedâhte dô der helt:
er lief an ritterlîche den risen ûz erwelt.
der rise liez dô vallen, alsô wir hoeren sagen,
den ungefüegen kolben, den er dô hete getragen.
......er wolte in mit den armen zuo im getwungen hân.
ab sluoc im beide hende der degen lobesan.
Der ungetoufte vâlânt viel nider ûf den klê,
im tâten beide strümpfe ûzer mâzen wê.
er stiez sie alle beide in sînen wîten munt:
des lachte ûf der heide wolfdietrîch an der stunt.
Daz lachen muote sêre den risen gremelîch:
er spranc ûf von der erde . dem rîter lobelîch
stiez er mit eim strumpfe einen engestlîchen stôz
daz im daz bluot sô rôt ze munde unde ze nasen ûz schôz.
Êrste wart von schulden zorn dem kriechen tugentrîch:
an den selben stunden wolf her dieterîch,
der vil werde krieche gap dem ungetouften man
einen slac zen brusten daz er tôt viel ûf den plân.
Er gienc hin wider balde zem kiele dô zehant
dâ er den kleinen knaben einic inne vant.
er sprach < durch dîne güete nû gip mir dînen rât,
wanne ez uns beiden gar kumberlîche stât>.
Der kleine sprach zem grôzen < mîn rât ist schiere getân.
ich sage dir, lieber hêrre, daz ich dir niht enkan
mit allen mînen sinnen gehelfen von dem staden>.
si wurden alle beide mit sorgen überladen.
Mit vil sender swaere was dô vil sicherlîch
daz tugentlîche herze des heldes wolfdietrîch
bevangen harte starke . er wolt von dannen sîn
gevarn über die sêwe: im wart grôz jâmer schîn.
Er sprach < trûtgeselle, hâstu gesehen ie
wie man die kiele rihte? des bescheide mich nû hie>.
er sprach < vil lieber hêrre, welnt ir mir gevolgic wesen,
sô mügent ir ûf dem wâge deste baz genesen.
Du bist ein helt vermezzen, vürste tugentrîch.
ê ich dich wolt hie lâzen, daz wizzest sicherlîch,
ich wil ê mit dir sterben, helt sô wol getân,
ê ich dich sus verderben, hêrre, wolte lâzen.
Helt, swaz ich dir gebiute, des soltu volgen mir
ûf dem wilden sêwe, als ich nû sage dir.
wilt du dich widersperren, wolfdietrîch, hêrre mîn,
sô müez wir beide samen hie des tôdes sîn>.
 <
Swaz du mir gebiutest, des wil ich volgen dir,
swie du selbe wilt, nâch dînes herzen gir>.
 <sô lâz du, werder krieche, daz seil niht ûz der hant,
swann ich dich heize ziehen, des soltu sîn gemant.
Ûf dem wilden wâge, vürste lobesan,
sol dich niht betrâgen, swaz ich dir gebieten kan.
nû volge mîner lêre, edeler degen rîch>.
 <daz tuon ich ûf mîn êre> sprach wolf her dieterîch.
...
Nû vuoren sie von lânde, alse man uns seit,
gar ân alle schande in michel arbeit.
dô sie ûf daz mer kâmen, als ich iu sagen wil,
gegen in in einem kiele îlten wilder heiden vil.
Sie wâren roubaere, alsô wir hoeren jehen:
sie begunden alle glîche den kriechen âne sehen.
sie îlten vil balde, die ungetouften, dar,
dô sie in dem kiele des heldes wurden gewar.
Bî den selben zîten huop sich kumber unde sêr
unde angestlîchez strîten ûf dem wilden mer.
sie wâren unverdrozzen, daz ist ungelogen:
zuo im wart geschozzen mit starken hornbogen.
Sie schuzzen al ze mâle die ungetouften dô,
ân aller slahte twâle . der kleine was unfrô,
der bî dem vürsten rîche in dem schiffe was.
daz wizzent sicherlîche: sîn ougen wurden naz.
Er rief den degen hêre mit grôzem leide an.
die heiden schuzzen sêre gegen in beiden dan.
dô trôste sînen gesellen wolfdieterîch:
er was in grôzen sorgen, der edel vürste rîch.
Er wart ermant sêre von des kindes klage,
er sprach < ir aller êre unde prîs wil ich bejagen.
swie ich armer krieche hân hinder mir gelân
mîn einlif rîter hêre, doch wil ich sie bestân>.
Der wilden sarrazîne wârn sibenzic, sô man seit,
sie vrumten an den stunden dem werden rîter leit.
mit dem wilden viure schuzzen sie gegen dem man:
der kleine hindern grôzen vil kûme dô entran.
Dem tugentlîchen kriechen wart michel jâmer schîn,
dô er vernam den kleinen hinder dem rücken sîn.
dô bôt im von der hende der edel rîter dar
ân alle missewende ein vingerlîn sô klâr.
Êrst wart dem edelen kriechen noete vil bekant:
der schilt vienc an ze riechen unde brinnen vor der hant.
dô enphant der brünste der vil werde man,
mit manheit unde mit künste springen er began
Gegen den ungetouften wol niun klâftern lânc,
zuo in ûf dem wâge in den kiel er gespranc.
den kleinen er aleine in dem andern lie;
an ein vil lûtez schrîen der knabe dô gevie:
 <
Wem wiltu mich lâzen, vil lieber hêrre mîn?
muoz ich ûf disem wâge hie verlorn sîn?>
dô trôste in wolfdietrîch, der tiurlîche degen:
er sprach < ich hân, geselle, dich niht under wegen>.
Die heiden sach man rîsen vor dem küenen man:
daz schuof daz edel îsen daz dem hêrren lobesan
sîn meister hete geben, dô er von kriechen schiet.
daz hôchgelobte wâfen vil manegen hie verschriet.
Sich huop an den stunden ein vil hertez spil.
man sach von dem helde grôzes strîtes vil.
swaz er ir mohte erreichen, der edele vürste guot,
die wurden schiere gevellet nider in daz bluot.
Ein rûmunge alsô snelle wart schiere dô getân,
daz der kleine, sîn geselle, sich vröuwen dô began,
dô er den vürsten reine sigehaft gesach:
zergangen was dem kleinen swaere unde ungemach.
Der vil starke krieche tete den heiden wê:
er warf ir wol vierzic über bort in den sê.
von sînen starken henden geschach ein ungemach,
daz ez sîn geselle williclîchen sach.
Der kleine sprach mit zühten < mîn jâmer ist dâ hin.
ich sihe die heiden rîsen vor dem hêrren mîn.
daz ich sie sihe ertrinken, zergangen ist mîn leit,
die ungetouften heiden, die uns tâten leit>.
Die wilden sarrazîne heten schiere ir ende genomen
von dem werden kriechen, alsô wir hân vernomen.
dannoch was ir einer, der was gêre genant:
von dem wart sît dem kriechen vröuden vil bekant.
Dô sprach gezogenlîche der vürste lobesan
 <wiltu kristen werden, heidenischer man,
sô wil ich dich toufen, sô wirstu mîn genôz.
ich sage dir, werder heiden, du wirst an tugenden grôz>.
 <
Owê> sprach der heiden, < swie ich daz griffe an,
daz taete ich allez gerne; daz ich würde als ir ein man>,
alsô sprach der heiden, < dar nâch stüend mîn gir>.
dô sprach wolfdietrîch < des wil ich helfen dir>.
Alsô krefteclîche er in vazzen dô began
under die arme, den heidenischen man.
er stiez in gotes namen in in des mêres strân:
dô wart der wilde heiden ein guoter kristenman.
Wernhêr wart er genennet, der heiden vreislîch,
unde wart sît erkennet ein rîter lobelîch.
dem vil edelen kriechen liebete êrst diu vart,
dô der wilde heiden von im kristen wart.
Er kêrte von dannen, der vürste unverzeit,
alsô vroelîche mit sînem selln gemeit.
...sînen marnaere er dô wider nam:
dô vuort in der edele krieche mit im von dan.
Sie vuoren âne sorge unde âne herzeleit.
an dem dritten morgen, alsô man uns seit,
ze ackers vür die veste kam der wîgant:
zuo dem tiutschen hûse kâmen sie an daz lânt.
 <
Wernhêr, trûtgeselle unde rîter hôchgemuot,
wiltu mit mir zem heilegen grabe?> < ja> sprach der rîter guot.
......
Der edele vürste rîche sprechen dô began
ze sînem marnaere, dem knaben wunnesam
 <wie stât dîn gemüete, kleinez knebelîn?>
 <dâ waere ich bî iu gerne, vil lieber hêrre mîn>.
Er sprach < kint sô kleine, daz sol sîn getân>.
der edele vürste reine, als wir vernomen hân,
sînen marnaere, den vil kleinen knaben,
vuort er zem heilegen grabe, hoeren wir noch sagen.
Dô sprach der knabe kleine < vil lieber hêrre mîn,
nement hin wider drâte iur guldîn vingerlîn,
daz ir mir ûf dem wâge luhent, werder man.
ich dankes gote unde iu, daz ich daz leben hân>.
 <
Nû lôn dir got von himele, du vil kleinez kint.
du tuost wol als sie alle, die wol geblüemet sint
mit maneger hande tugende unde mit triwen dâ bî:
soltu leben, zwâre, kint, du wirst wandels vrî>.
...
Hie mit diu rede guote dô ein ende nam.
der vürste hôchgemuote reit dô von dan.
ze ackers vür die veste kam der vürste rîch,
zuo dem diutschen hûse erbeizte wolfdietrîch.
Des hûses houbetherre im dô engegen reit,
er enpfienc alsô schône den vürsten unverzeit.
 <sint mir gotwilkomen, lieber hêrre mîn>.
des dankete im wolfdietrîch unde die gesellen sîn.
...
Bî den selben zîten diu grôze heidenschaft
het mit hertem strîte genomen die überkraft.
die hêrren von der vesten heten dô verlorn
eilf hundert der besten bruoder ûz erkorn.
In einen palas rîche vuort man in dô dan.
dô leite im vür diu maere des hûses houbetman:
êrst wart der edel krieche sêre dô ermant,
alliu ir beswaerde wart im dô bekant.
Dô sie des vürsten reine wurden dâ gewar,
die bruoder algemeine huoben sich aldar.
sie klagten im ir swaere unde iren kumber grôz,
wie daz sie heten verlorn ir lieben stuolgenôz.
Sie sprâchen zuo dem helde < sie kument morne her
unde suochent uns vor der porten mit grimmiclîcher ger:
vil der ungetouften leider wider uns sint>.
des antwurte in mit zühten hugdietrîches kint
 <
Gent mir vierzic bruoder ûz den iwern scharn:
die andern blîben hinne unde daz klôster bewarn.
ich vrume in in dem strîte alsô grôzen schaden,
man möhte mit den tôten einen kiel nâch mir laden.
unde waere der ungetouften biz an daz lebermer,
mit vierzic bruodern küene bin ich in ein her.
sie müezen uns entwîchen von der veste rîch
unde balde hinnen strîchen> sprach wolf her dieterîch.
Die bruoder algemeine wurden alsô vrô.
des hûses houbetherre der hiez springen dô
bringen alsô balde den vil klâren wîn.
dô wart dem edelen kriechen grôziu êre schîn.
Sie huoben sich alle glîche vür den hêrren dar:
mit vil grôzen zühten nâmen sie sîn war,
daz ez sich begunde ziehen biz ûf die mitte nacht:
sie heten alle glîche den helt in guoter aht.
Sie wolten algemeine dô ezzen gân
mit dem edelen vürsten reine, als wir vernomen hân.
dô hiez man nemen wazzer den rîter hôchgemuot:
oben an des tisches ende sazt man den vürsten guot.
Zwêne die sîn pflâgen, junger münche vrî,
die im mit handelunge solden wesen bî,
wan sie wâren beide dar zuo gesast,
daz sie in liezen enpfolhen sîn den vil werden gast.
Vür in dicke kêrte des hûses houbetman
unde die schaffenaere . den vürsten tugentsam
bâtens ezzen die spîse âne sorge gar:
 <lâzent iuch niht verdriezen, edeler vürste klâr>.
Die tisch von helfenbeine wurden hin getân:
sie giengen algemeine vür den hêrren stân.
in wart von dem gaste grôz gnâde geseit
der guoten handelunge, die sie an in heten geleit.
Disiu nacht mit rede wol volendet wart.
dô wîste man in slâfen, den edelen vürsten zart,
in eine kemenâten, dâ er solt ruowe hân.
Wernhêr sîn geselle, der gienc mit im dan.
Sînen marnaere er dô niht enlie:
mit dem helde werde der kleine knabe gienc
in ein kemenâten, dâ solde er ruowe pflegen.
in wart nâch gesprochen vil maneger guoter segen.
Trincvaz unde schâlen wâren von golde rôt:
dar in man den hêrren ein slâftrinken bôt.
dâ mit die bruoder schieden alle dô von dan
unde liezen dô die hêrren die nachtruowe hân.
Sie heten ruowe guot die nacht biz an den tac.
smorgens der heiden soldan dâ vor ackers lac
mit hundert tûsent heiden, het er brâht in daz lânt.
dô tete man wolfdieterîche diu maere dô bekant.
Dô verwâft sich balde der edele vürste rîch,
von den wilden kriechen wolf her dieterîch.
Wernhêr sîn geselle wolt niht abe lâzen,
er wolt im biz an sîn ende mit strîte bî bestân.
Dô was der ungetouften komen alsô vil,
der wilden sarrazîne, als ich iu sagen wil.
nû was von wilden kriechen wolfdieterîch der helt
ze allen veltstrîten ein degen ûz erwelt.
Dô wart der edele vürste schiere dô bereit
mit vierzic bruodern werde, als uns diz buoch noch seit.
silberwîze ringe heten sie an geleit:
sie zugen ûz gegen den heiden ûf daz velt breit.
In der heidenschefte wart ein horn erschalt:
sie heten sich mit kreften dô ze wer gestalt.
sie wâren gezogen ûf einen wîten plân:
ein ungefüeger strît wart dô gehebet an.
Nû was der edele krieche dô ze velde komen,
alsô wirs an dem buoche die wârheit hân vernomen.
dô nam der edele vürste die banier in die hant:
die wilden sarrazîne die wurden an gerant.
Hei waz herter slege wurden von im geslagen!
swelhen er mohte erlângen, dem maz erz durch den kragen,
daz ros unde man tôt vor im gelac.
dô vrumte er manegem heiden sînen jungsten tac.
Er begunde houwen durch die brünjen ganz
daz man sie mohte schouwen mit manegem wîten schranz.
die helme begunde er spalten, der stolze degen guot:
manegen heiden er dô valte nider in daz bluot.
Von sînes swertes klingen vil manegem wê geschach,
daz man vil manegen tôten vor im ligen sach.
angestlîchiu vreise wuohs den heiden dô:
von sîner gotes reise wart maneger unfrô.
Man sach die ungetouften, vür wâr sô wizzent daz,
vallen zuo der erde, als vor der segens daz gras.
daz tete der rîter küene, der degen lobelîch,
von den wilden kriechen wolf her dieterîch.
Man sach dô nider rîsen an der selben stunt
manic werc von îsen, daz ist vil wol kunt:
daz sag ich, wolfram der werde meister von eschenbach,
waz von dem edelen kriechen des tages dô geschach.
Sus wart verhouwen dicke manic heidensch wât
unde gar zertrennet manic stahelnât,
diu von hemeren swaere wol genietet wart.
von den tiuschen bruodern wurden die ringe niht gespart.
Ir mâge se sêre râchen mit manlîcher kraft:
sie hiewen unde stâchen durch die heidenschaft.
die helme begundens schellen, die bruoder lobesam,
sie valten manegen heiden nider ûf den plân.
Diu swert hôrt man klingen den bruodern in der hant:
vil der liehten ringe wart von in entrant.
mit stichen unde mit streichen tâtens den heiden wê:
swaz sie ir mohten erreichen, die valtens in den klê.
Der heiden ahtzehen tûsent die verdurben gar
von dem edelen kriechen unde von der bruoder schar.
die andern wurden ertrenket in dem wilden mer.
dô wart vil gar zertrennet der heiden michel her.
Dô der edele krieche unde sîn ritterschaft
den strît heten ervohten mit manlîcher kraft,
wider gên der veste kêrte dô der degen:
mit guoter handelunge wart sîn schône gepflegen.
Die bruoder alle gemeine seiten im gnâde dô.
vil manic degen reine wart des tages unfrô.
urlop nam der krieche unde wolte scheiden dan:
vil kûm man in gewerte, den tugenthaften man.
Im wart dô danc unde êre mit zühten dô gesaget
von manegem bruoder hêre, dem rîter unverzaget.
hie mit schiet vil balde von ackers dô der degen.
im wart nâch gesprochen vil manic guoter segen.
...
Wol siben tageweide reit dô der werde man
daz im ûf der heide niht âventiure bekam,
biz er jherusalêm mit ougen âne sach.
êrst kam der rîter edele in grôzez ungemach.
Dô was bî den zîten jherusalêm daz velt
belegen ze beiden sîten mit manegem gezelt.
dô der edel krieche daz wunder âne sach,
der edele rîter küene zuo den sînen sprach.
Er sprach < trûtgeselle, uns nâhet grôziu nôt.
got ez dann welle, den grimlîchen tôt
müezen wir hie kiesen von den wilden sarrazîn,
der rîche got von himele well uns denn gnaedic sîn>.
Biz wolfdietrîch daz wort vollensprach,
er sach daz ein rôtiu banier ûzer dem here brach,
dar under tûsent heiden: daz was ein vrîe schar.
alsô vermezzenlîchen kêrten sie dô dar.
Der edele helt vermezzen belîbens sich verwac.
des wart dô niht vergezzen, er sprach < sol ich den tac
hie mînes endes kiesen, daz muoz alsô geschehen,
daz man ûf der heiden muoz manegen tôten sehen>.
Alsô wolfdieterîch daz wort vollensprach,
gar ein übel heiden ûf in dô gestach,
daz wolfdieterîch, hugdietrîches barn,
vil nâch zuo der erden ûz dem satel was gevarn.
 <
Waz suochent ir hie, hêrre?> sprach dô delfîân.
 <weder sint ir ein heiden oder ein kristenman?>
des antwurt er im schiere < du boeser sarrazîn,
du sihest doch kristen kleider an dem lîbe mîn>.
 <
Rîter, du möhtest wellen hie an diser stunt,
daz dir heidenscher orden waerlîchen waere kunt.
swenn ir iuch an dirre zît nement kristes an,
Mahmetes knehte müezent ir ze buoze stân>.
 <
Daz müeze got erbarmen> sprach der vürste rîch,
von den wilden kriechen wolf her dieterîch,
 <daz ich den ungetouften hie ze handen kumen bin
unde geborn zer welte, des muoz ich trûric sîn.
Iedoch hân ich getrûwen ze dem, der mich hât
an dem kriuze erarnet: wil der, sô wirt mîn rât.
der hât gewalt der tôten unde der lebenden glîch,
der kume ze helf mir armen> sprach wolfdieterîch.
Dô huop sich ûf der heide daz starke vehten an.
vil der übelen heiden under einem sturmvan
begunden ûf in îlen mit vrevellîcher hant.
êrst wart dem edelen kriechen noete vil bekant.
Von heidenischer zungen dem rîter wê geschach:
vil manic rîter junge ûf in hiw unde stach.
von manegem sarrazîne geschach dem helde nôt:
dô muost manec heiden rêren daz heize bluot sô rôt.
Man hôrt daz swert erdiezen in des heldes hant,
unde daz bluot nider giezen: sîns zorns wart er ermant.
êrst muosten ringe rîsen von liehten brünjen wîz:
dar zuo tete der krieche allen sînen vlîz.
Sô vaste unde sô sêre werte dirre strît:
sich huop michel wunder an der selben zît.
manegen ungeslahten man nider vallen sach,
biz er an den stunden daz her drîstunt durchbrach.
Sînen marner liez er, alsô man uns seit,
under einem schoenen boume ân allez herzeleit
halten ûf der varte von dem strîte dan:
daz wart dem knaben zarte durch einen vride getân.
Ein heiden alsô wilde îlte ûz dem strît
über daz breite gevilde gên dem knaben an der zît.
daz swert biz an die hende er durch den jungen stach,
daz ez der helt wolfdietrîch mit ougen âne sach.
Dierolt was er genennet, der daz kint ersluoc.
der krieche kam gerennet unde was zornic genuoc.
im überliefen d'ougen', dem helde ûz kriechenlânt:
daz swert sluoc er dem heiden, daz ez ûf den zenen widerwant.
Êrste wart erzürnet der edele helt guot:
Wolfdieterîch der hêrre wart zornic gemuot.
von im wart gevellet manec heiden in den tôt
unde manic helm erschellet umb des jungen nôt,
Daz sie begunden nîgen von sîner snellen hant:
maneger begunde sîgen nider ûf daz lânt.
vil der liehten brünjen, die ê wâren ganz,
die wurden dô entrennet: sie gewunnen manegen schranz.
Den heiden den er toufte, der begienc mordes vil,
er teilte vil der helme an dem selben zil.
Wernhêr der werde hielt ûf vesten strît,
ûf der grüenen heiden schriet er die wunden wît.
Biz ûf den dunkeln âbent werte des strîtes nôt.
dô beleip ûf der heide manec wilder heiden tôt.
die des vanen pflâgen wurden, sô man uns seit,
geslagen ûf den anger, wol tûsent tôt geleit.
Dannoch was unbetwungen der rîter vil gemeit
unde wernhêr sîn geselle . zergangen was ir leit.
die heidenschen recken lâgen ûf der heide wît:
die under der banier rôte huoben dô den strît.
Dô der helt küene von dem wal gereit,
dâ er vor der veste vant daz her sô breit,
mit unverzagtem muote kêrt der helt von dan
ein wênic von der strâze vür einen grüenen tan.
Der mâne schein gar lûter, zergangen was der tac.
sîn halsberc sêre lûhte . der degen witze pflac:
biz ûf den andern morgen bleip dâ der degen klâr,
daz sîn in dem walde nieman wart gewar.
Vil schiere kâmen maere dem künege merzîân,
wie im grôze swaere ein kristen hete getân.
die heiden klagten alle den werden rîter vrum,
Delfîân den jungen, des küneges swester sun.
Sie klagten alle glîche den rîter delfîân.
ûz zorne begunde limmen der heiden vreissam.
er schrei ûz lûter stimme < wol ûf, al mîne man,
unde suochent in mit grimme der ez hât getân>.
Zwei tûsent wîgande bereiten sich von dan
wol ein halbe raste under einen sturmvan,
dar zuo manec baniere brûn rôt weitvar:
sie wurden al ze schiere des kriechen dô gewar.
Treferîs genennet der heiden ze vorderst was
unde ze nôt erkennet: sîn harnesch lûht als ein glas.
er sprach < uns wil berâten machmet unde juppiter
unde der hôhe medelbolt nâch unsers herzen ger .>
Ach got, waz vrevellîcher ros dô gesprenget wart!
die heiden îlten drâte nâch des hêrren vart,
dô rief mit lûter stimme wolf her dieterîch
 <nû hilf uns gnaedeclîche, krist von himelrîch>.
Nû trôst sich an den zîten der vürste lobelîch.
dô sprach ûz vrîem muote wolf her dieterîch
 <sol ich ûf der heide den lîp verlorn hân,
ez muoz ein satelrûmen ê von mir ergân .>
Treferîs der heiden kam ûf in gerant.
er vuorte in sîner hende ein swert, hiez beierlânt,
dâ mite er vil der kristen bî allen sînen tagen
unde werder rîter edele ze tôde hete erslagen.
Dô kam an den kriechen der heiden treferîs:
vor zorne sach man riechen sînen halsberc wîz.
 <du giltest mir den tôten> rette der starke man,
 <den du uns hâst verschrôten, den jungen delfîân>.
 <
Got weiz wol> sprach der guote, < er wolt michs niht erlân:
mit vil grimmem muote reit mich der degen an
unde verweiz mir mînen glouben, daz wolte ich niht vertragen;
dar umb hân ich dem tiuvel ein dienestman erslagen>.
 <
Wâfen iemer mêre!> sô rette der vreissan,
 <er heizet delfîân des tiuvels dienstman>.
mit sîme swerte beierlânt gap er im einen slac,
daz der edele krieche eins starken strûches pflac.
Wernhêr der werde huop sich balde dar,
dô er an dem kriechen des strûches wart gewar.
Treferîs dem jungen wart ein slac getân:
daz houbet von dem lîbe swanc er im ûf den plân.
Wernhêr sîn geselle huop daz vehten an,
biz wolfdieterîch zuo im selben kam.
er lief an die ungetouften mit zorne unde mit nît:
vil manegen heiden wilde valte er an der zît.
Von manegem sarrazîne wart dô gevohten vil:
ûf des waldes ecke huop sich an ein hertez spil.
dô wart gevohten sêre ûf liehter helme dach,
daz ez der helt von kriechen mit ougen âne sach.
 <
Wâfen iemer mêre> schrei lûte an der stunt
Wolfdieterîch der hêrre < über manegen bluotegen hunt!
wie ir herze limmet nâch alsô grôzer nôt!
nâch leide sie nû ringent, in nâhet schiere der tôt .>
 <
Ez ist mir vil lieber> gedâht der werde man,
 <unde dunket mich daz beste daz ich erdenken kan,
daz ich mich dar nâch rihte ( des strîtes ist sô vil)
alsô der ellende, der gerne genesen wil>.
Dô begunde er sprengen von den andern dan
ûf eime rosse genge, der krieche lobesan.
er wart umbhaben vaste ûf der heiden gar
dâ ze beiden sîten von der heidenschen schar.
Sie wolten ie den hêrren hân brâht in grôzen twanc
an der selben stunde, diu wîle was niht lânc.
Wernhêr sîn geselle, der rîter lobelîch,
half mit grôzem ellen wolf her dieterîch.
Der tac mit grôzem strîte dô ein ende nam,
diu nacht zen selben zîten den oberen sic gewan.
Wolfdietrîch der werde, ein degen lobesam,
der edele vürste küene weich wider in den tan,
unde wernhêr sîn geselle, der edele degen balt,
sie kêrten beide snelle in den grüenen walt.
dâ wârn sie âne sorge, die edelen degen guot,
biz ûf den liehten morgen vor schaden wol behuot.
An des morgens schîne der hêrre niht erbeit,
wider ûz ze velde der werde rîter reit.
Wernhêr sîn geselle volgte im allez mite:
daz was in herten stürmen guoter gesellen site.
Dô vunden sie noch beide daz her ûf dem wal.
êrst huop sich ûf der heide ein engestlîcher val.
von dem herrn wolfdietrîch unde wernhêr dô geschach,
daz man ûf der heide manegen vallen sach.
Sich huop ûf dem anger vil michel ungemach:
Wolfdieterîch der küene beidiu sluoc unde stach.
von im wart gedrungen, alsô wir hoeren sagen,
Wernhêr der rîter edele wart im ze tôde erslagen.
Dô der rîter edele den sînen dô verlôs
ûf der wîten heide, sîn leit wart alsô grôz.
dô er diu rehte maere aller êrst dô vernam,
hei was starker heiden von im ze tôde kam.
Diser strît der werte biz ûf die vesperzît:
sich huop michel jâmer unde engestlîcher nît.
vor dem werden rîter lâgen vünf hundert man:
im entrunnen vünfzehen hundert ûf der verte dan.
Wolfdietrîch von kriechen der vürste unverzaget,
als uns diu âventiure unde diz buoch noch saget,
îlte nâch vil balde, biz der werde man
gegen der heiden menege zuo den gezelten kam.
Mit hôher mannes krefte der rîter lobesam
vaht mit vestem muote, biz er vür den künec kam.
Merzîân der rîche blies ûf sîn herhorn,
er mante al die sînen über den kriechen hôchgeborn.
Hundert tûsent heiden huoben sich dô dan
mit maneger banier edele von golde wol getân:
gel unde blâwer varwe sach man manegen van.
der hôchgelobte krieche wart geriten an.
...
Nû wert sich in dem strîte der tugenthafte man:
der heiden an der zîte vil ir ende nam.
Schudân des küneges bruoder ûf dem wîten velt
treip den rîter edele gegen manegem gezelt,
Biz er in die snüere sô krefticlîchen kam.
sîn ros daz vil ziere vallen dô began
in den starken seilen, daz tete dem rosse nôt:
dâ von der recke küene was nâch gelegen tôt.
über in viel schiere dô diu heidenschaft:
den jungen rîter ziere viengen sie mit kraft.
der vürste wart gebunden, daz wart schiere erdâht:
Merzîân dem künege wart der rîter brâht.
Ir mügent gerne hoeren wie der künec sprach,
dô er den helt gehiure vor im gebunden sach:
 <wer gap dir die die kraft von manlîcher tât,
die dîn valschez ellen an uns begangen hât?
Des muostu vaste engelten> sprach der künec dô:
 <dich beschouwet selten kein kristenlîche vrô.
ez mac niht lenger wesen hie zwischen kein vride.
ich wil dich heizen henken hôch an eine wide>.
 <
Diz müeze got erbarmen> sprach der edele helt,
 <daz ir an mir armen die helle verdienen welt.
des muoz in trûregem muote mîn vrîez herze stân;
wil ez got der guote, ez mac mir baz ergân>.
Diz zôch sich ûf den âbent . der heiden merzîân
der wolt mit sînen helden dô ze tische gân
unde grîfen zuo der nacht: sîn trûren was zergân.
Wolfdietrîch wart eine underm gezelte gelân.
Ein rîter guot unde edel von heidenischer art,
er sprach < ez ist ein wunder, sol diser degen zart
alsus sîn ende kiesen, daz waere ein michel mort>.
er trat ze wolfdietrîche, güetlîch sprach er daz wort,
Wannen er lândes waere, vrâgte er in dô.
des antwurte im mit zühten wolfdieterîch alsô
 <dâ bin ich von kriechen, helt sô lobesan,
unde bin geheizen dietrîch, ein armer kristenman>.
 <
Nû bin ich ein heiden . sage mir, werder man,
ob ich dich ûf den anger von dem zelte vuorte dan
mit rosse unde mit wâfen, kündestu dich ernern?>
 <jâ> sprach wolfdietrîch, < ich wolt mich ir aller wol erwern>.
Der heiden îlte drâte, dâ er daz ros vant.
ez was worden spâte: er begreif ez mit der hant,
er bant im ûf vil balde schopf unde satel sîn,
er vuort ez in daz gezelt vür den gevangen hin.
Im wurden schiere entslozzen unde alliu sîniu bant:
daz tete ein heiden ziere, tuot uns diz buoch bekant.
dô gart sich snelliclîche der tugenthafte gast,
daz dem rîter edele eines ringes nie gebrast.
Uns seit diu âventiure von dem küenen man,
Wolfdietrîch der gehiure reit vür den künec dan.
dannoch diu massenîe ob dem tische saz:
dô wart diu liehte heide von dem bluote naz.
Bî den selben zîten ein guot getoufter man
was hôhe an eine zinnen durch schouwen gegân.
der kristen wart im schiere bî der wât bekant:
er trat hin in die vesten, dâ er tûsent kristen vant.
Er sprach < ir helde küene, ich sih dort einen man
vehten ûf der grüene unde ûf dem wîten plân.
neinâ, trûtgesellen, heten wir hundert man,
die heiden müesten zwâre uns die vesten lâzen>.
Durch den gotes willen garte sich ir mê:
dô wâfenten sich stille vünf hundert bruoder hêr
zer porten ûz drungen in liehten ringen dô:
dô wart der edele krieche inneclîchen vrô.
Die heiden sich bereiten alle zuo dem strît:
ir harnesch sie an leiten an der selben zît.
dô hiez merzîân der heiden ûf blâsen sîn herhorn,
daz man ez hôrt vil verre: gên den kristen was im zorn.
Diu sper sie under sluogen, dô sprengten sie diu ros:
zesamen sie sie truogen, sie schûhten graben noch mos.
ûf einander sie dô stâchen mit vil grôzer kraft,
daz die satel brâchen unde dar zuo manic schaft.
Diu swert sie dô zuhten mit vil grôzer kraft,
die helm sie bald verruhten, diu edel ritterschaft.
die schilte sie zerkluben unde diu îsîn gewant,
daz vil der ringe stuben umb diu nasebant.
Die helme sach man glesten, ir slege wârn niht klein:
ob iren helmen veste daz liehte viur erschein.
dô wart von strît sô heiz manegem werden man
daz im der rôte sweiz durch die ringe ran.
Der strît wart sô herte von manegen slegen grôz:
sie sluogen ûf einander, daz bluot durch die ringe vlôz.
dô wart manic rîter alsô sêre wunt,
daz er doch niemer mêre mohte werden gesunt.
Diu swert hôrt man klingen diu sie in henden truogen,
ûf helme unde ûf ringe sie krefticlîche sluogen.
die helme wurdn erschellet daz sie muostn ir schînen lâzen.
manec rîter wart gevellet nider ûf den plân.
Wolfdietrîch der werde dô vil sêre vaht:
dô sluoc er zuo der erde manegen heiden mit maht.
ze beiden sînen sîten er sluoc unde stach,
biz er an den zîten daz her drîstunt durchbrach.
Die bruoder wâren küene, sie begunden sich vast regen
ûf der heiden grüene mit stichen unde mit slegen.
die helme begundens schrôten mit ellenthafter hant:
dô valtens manegen tôten nider ûf daz lânt.
Wolfdietrîch der vreche wart der heiden hagel.
dô valte er ûz blechen manegen herten nagel:
er tete in vil ze leide, ir strît wart gên im toup;
er valt sô vil der heiden als der wint tuot daz loup.
Vil manegen heiden wilde valten die bruoder guot
ûf dem breiten velde in ir eigen bluot.
swaz sie ir mohten erlângen, die brâhten sie in nôt:
ez was umb sie ergangen, sie muosten ligen tôt.
Sie machten eine wîte, die bruoder lobesam:
Merzîân der künec selbe dô vil kûme entran
mit vünfzehn sarrazînen gên martifel in daz lânt.
Wolfdietrîch unde die sînen riten wider umb zehant.
Doch hetens in dem strîte zwei hundert man verlorn.
sie suochten ûf dem velde die bruoder hôchgeborn:
Wernhêr sie dô vunden unde manegen bruoder hêr.
die wurden an den stunden bestatet nâch grôzer êr.
Der tugentlîche krieche bevalch die sêle sîn
dem grabe dâ got der rîche wart selbe geleit în.
mê danne tûsent venjen tete der degen lobesan:
dô bevalch er gote von himele sîn eilf dienestman.
Sîn opfer daz was reine, daz der degen tete.
er wolte niht erwinden durch niemannes bete,
daz er belîben wolte, im wart gevlêhet dô.
er sprach < ir bruoder hêre, mîn dinc stêt niht alsô,
Alse ir helde waenent> sprach wolf her dieterîch;
 <ich muoz von hinnen kêren> rett der degen rîch.
des morgens dô ez tagete, messe er dô vernam:
dô wolt der rîter edele kêren dô von dan.
Vil kûme wart dem helde urlop dô gegeben,
wan er zer widerverte sêre begunde streben.
urlop nam er mit zühten zem gotes grabe zehant,
dar nâch ze manegem helde: dô schiet er durch daz lânt.
...
Von jherusalêm kêrte der degen lobesam.
dô reit wolfdietrîch umb daz mer hin dan,
biz er zen wilden riuzen in die gegene kam,
an dem vierzehenden âbent vür büden ûf den plân.
Vil süezer ougenweide vant er dâ ûf dem plân
unde ûf der selben heide ein schoene burc stân.
diu was gemeistert garwe von edelem marmelstein:
von maneger hande varwe sie gegen dem helde schein.
Dô der helt wolfdietrîch der veste nâher kam,
wol hundert schoener türne wâren geworht dar an
unde vünf hundert zinnen, die wâren lobelîch:
dô sach der edel krieche ein wunder gremlîch.
Sô wunderlîchez wunder wart selten ie gesehen.
der helt ie dar under gund an die zinnen spehen.
dô er die âventiure mit sînen ougen sach,
 (diu was gar ungehiure), wider sich selben er dô sprach
 <
Wâfen iemer mêre! waz sol diz wunder sîn?
von himele krist der rîche, tuo mir dîn hilfe schîn.
durch dîn gotlîche güete gip mir dînen rât>
sprach der degen hêre, < ich bin dîn hantgetât>.
Waz wunders diz nû waere, daz tuon ich iu bekant.
bî des burcherren zîten was komen in daz lânt
manic edel kristen, die wolten dâ bestân:
alsô tiuriu pfant muosten sie dâ lâzen.
Wâ von daz nû waere, daz wil ich iu sagen.
daz manegem helde küene daz houbt wart abe geslagen,
daz kam von zouberlisten: nie kein kristenman
kunde sich gefristen, daz houbet muoste er vlorn hân.
Belîân der rîche hete ein tohterlîn,
daz was minneclîche, daz selbe megetîn
hete mit zouberlisten manegem gefüeget daz,
daz im sîns herzen vröude dô benomen was.
Swenne ein kristen recke ûf die veste kam,
Marpaly diu schoene nam sich sîn denn an.
als ez gienc an den âbent sô muoste er mit der maget
ezzen unde slâfen: ez ist wâr, als man uns saget.
Alsô er mit der vrouwen hin ze bette kam,
unde sie solt bî im slâfen, als wîp noch tuont den man,
sô wart er getrenket mit twalme sâ zehant:
ein sorcsamez slâfen wart dem helde dô erkant.
Belîân der rîche het ein gewonheit,
daz er alle morgen zer kemenâten schreit:
swaz ritters was gelegen bî dem megetîn,
sie nâmen in vom bette, ez muost sîn ende sîn.
Man warf in zuo der erden, sîn martel diu was grôz:
mit einem dilen snelle daz houbt man im ab schôz
unde stecte ez an die zinnen . vil manegem wê geschach.
daz was diu âventiure, die wolfdietrîch dô sach.
Ein turn was hôch, man sach in über die andern gân:
dâ hete der übel heiden diu houbt gestecket an.
alsô wârn die zinnen mit houbten wol bestaht.
er wânde, ir waeren tûsent, alsô het erz in sîner aht.
Der graben wâren niune, vür wâr sô wizzent daz,
undersetzt mit marmelsiulen unde mit maneger hande glas.
alsô was diu brücke unde die graben überzogen:
ez mocht niht drîn wan zeinem tor, ez enkaeme drüber în geflogen.
Dô wolfdieterîche die burc âne sach,
der degen lobelîche wider sich selben sprach
 <ich gesach mit mînen ougen nie burc sô wunnesam:
wolte got von himele, solt sie ze kunstenopel stân>.
Dô sprach mit trûregem muote der vürste lobesam
 <daz sie ze kriechen haeten, mîn eilf dienstman,
eine burc sô schoene, sô wolte ich gerne leben
unde in dem ellende mit grôzen sorgen streben.
Nû hânt sie leider keine . diu nacht gêt mich an:
ich solt rîten gên der bürge; sô ist daz zeichen sô vreissam.
ez stecket an den zinnen manec houbt sô wunneclîch:
dâ von wâg ich ez ungerne> sprach wolfdieterîch.
 <
Dicke muoz der ellende wâgen sînen lîp
niwan nâch der spîse, ez sî man oder wîp.
ich wil rîten gên der bürge, ob der wirt iht milte sî.
wer weiz umb sînen orden? im wonet lîht tugent bî>.
Dô reit wolfdietrîch gegen der bürge dan.
daz sach an eime venster der heiden belîân:
er hiez sich bereiten die heiden vreissam,
daz sie mit im giengen gegen dem kristenman.
 <
Du solt ouch> sprach der heiden, < schoene tohter mîn,
den gast wol enpfâhen, als liep ich dir müge sîn.
ich sihe noch an der bürge ein zinne laere stân:
dâ muoz ûf mîn triwe sîn werdez houbet an>.
Dar nâch in kurzen stunden, als uns diu wârheit seit,
kam zuo dem tor geriten der vürste unverzeit.
dô erbeizte er von dem rosse, der ûz erwelte man:
diu port biz an den angel wîte wart ûf getân.
Dô der vürste guote in die burc kam,
mit vil hôhem muote kam gên im gegân
Belîân der rîche mit manegem werden man:
von pfeller unde von sîden truogen sie rîchiu kleider an.
Gramabet der portner im sîn ros genam.
Belîân der rîche kam zuo im gegân.
er enpfienc in mit worten unde mit untriwen dâ bî:
dô enpfienc in mit valsche manic heiden vrî.
Ein heidenischer rîter von des küneges schar
der kam ze im gegangen unde wolt sîn wâfen klâr
gerne hân genomen . dô sprach zorneclîch
von den wilden kriechen wolf her dieterîch
 <
Ich bin ûz einer gegene bürtic> sprach der degen,
 <dâ spulgent alle geste des siten ze pflegen,
daz sie bî in haben ir stahelîne wât.
nâch der selben gewonheit noch mîn leben stât>.
Ein heidenischer rîter von des küneges schar
sprach mit rede bitter zuo dem kriechen dar
 <waz hovezühte kunnent ir danne pflegen?
ir tuont reht als ein armer, der sich des lîbes hât erwegen>.
 <
Nein ich, ûf mîn triwe> sprach wolf her dieterîch:
 <ich getrûwe wol geniezen des küneges zühte rîch.
in diser guoten veste ich âne sorgen stân.
mîn swert> sprach der ellende < wil ich doch in handen hân>.
...
Dô der übel heiden sîn rede dô vernam,
er sprach gar snelliclîche zuo dem kristenman
 <sage an, rîter edele, waz ist daz gewerbe dîn?
allez daz ir gebietent, dâ mit sol iu gedienet sîn>.
 <
Gnâde, heidenscher hêrre! dâ suoche ich einen man,
dem wolte ich gerne dienen sô ich beste kan.
swâ man mit dem swerte ze strîte solde gân,
dâ wolte ich alzît gerne bî den vordersten stân>.
Dô sprach der übel heiden < wiltu bî mir bestân,
mîne schoene tohter soltu ze wîbe hân.
ir sint wol hundert rîter gelegen nâhe bî:
sie ist noch ein megetîn unde aller manne vrî.
Sô einr ein nacht bî ir gelac unde sie niht ze wîbe gewan,
am andern morgen muoster daz houbt verlorn hân.
als muoz ouch dir geschehen, wiltu sie bestân>.
 <gnâde, heidenscher hêrre, lâzent mich ein urlop hân>.
 <
Gerne> sprach der heiden . man zôch im sîn ros dar.
dar ûf was schiere gesezzen der edele vürste klâr.
alsô zornlîchen reit er vür die porten dan:
dô hetes mit zouberlisten einen sê vür die burc gelân.
Dô sprach wolfdietrîch, der ûz erwelte man
 <welher übel tiuvel hât den sê vür die burc gelân?
dô ich her în reit, dô stuonden bluomen unde klê.
sol die sô gar verderben der ungefüege sê?>
Dô sprengte er in daz wazzer, der ûz erwelte man:
dô triben in die wellen hinder sich hin dan.
dô sluogen in die ünden, den vürsten lobesam,
daz er muoste entwîchen wider in die burc hin dan.
Dô sprach wolfdietrîch < hêrre, durch dîner namen drî,
hilf unde râte, waz mir daz beste sî.
ich bestüende ûf gotes erbermde einic hundert man:
verzagte ich an der maget, ez ist unmenlîch getân.
Hêrre sant jörge, du solt mir bî gestân
unde lâ mich geniezen, daz ich dîn hemde hân.
spreng ich in daz wazzer, sô trîbent mich die ünden dan:
geminne ich dann die juncfrou, gotes hulde muoz ich vlorn hân.
Daz sô manic rîter verlorn hât hie den lîp,
unde dennoch heizt ein maget unde noch nie wart ein wîp:
ê daz ich hinnen rîte> sprach der werde man,
 <sô muoz ich ê versuochen wiez umbe ir minne sî getân>.
Dô reit wolfdietrîche in die burc wider,
dô erbeizte er degenlîche von dem rosse nider:
 <heiden, lâ sehen dîn tohter, ist sie joch des wert,
ob mîn vrîez herze ir edelen minne gert .>
Man brâht die juncfrouwen mit sehzic megden dar.
sie lûht ûz in als ein rôse ûz andern bluomen gar.
sie was alsô ein bilde daz schône entworfen sî,
doch wonte ir grôzen schoene lützel valsches bî.
Dô sprach der übel heiden < wie gevelt dir diu tohter mîn?>
dô sprach wolfdietrîch < wie möht sie schoener sîn?
daz ir wan aleine der touf waere gegeben,
sô wolte ich mit ir wâgen mînen lîp unde mîn leben>.
Dô sprach der übel heiden < werder kristenman,
dînen guoten harnesch muoz ich von dir hân.
den wil ich dir behalten biz ez morne beginnet tagen>.
 <wer gaeb mir in dann wider, sô ich hinnen wolde jagen?>
Dô sprach diu heideninne, diu vrouwe wol getân
 <daz lâz ze mînen tugenden, du werder kristenman.
ich antwürte in iu wider an iwern stolzen lîp>.
 <ich lâzen mich an iur triwe, heidenischez wîp>.
dô enstricte im die riemen diu vrouwe wol getân:
mit alsô guoten zühten den halsberc sie dô nam.
sie truoc in in ein kemnâten dâ er wol behalten lac.
hei was liebe diu juncfrouwe gegen wolfdietrîchen pflac.
In vuorte ûf den sal der heiden belîân.
dô kam diu juncfrouwe gegen im gegân.
sie enpfienc in alsô schône, den vürsten schanden vrî:
âne ir vater wizzen was sie im mit triwen bî.
Sie saz zuo im nâhe, diu hêrliche maget.
sie begunde in umbvâhen mit armen, als man saget,
daz ez dem rîter edele muoste wol behagen.
sie begunde im heimlîchen iren willen sagen.
Sie sprach < vürste edele, versmaeh niht mînen gruoz.
iu spilnt d'ougen' als eim valken . vür wâr ich ez jehen muoz:
ich gesach mit mînen ougen nie sô schoenen man:
daz sô maneger ist hie verderbet, niht iu daz geschaden kan>.
 <
Ich hân mich an iur triwe, juncfrouwe, gelân.
ir sint von ganzer schoene sô rehte wol getân,
daz iwer liehtiu varwe kein valsch bî ir dol.
swaz ir mir verbietent, gerne ich daz mîden sol .>
Ein linde was gegozzen ûf dem palas rîch:
obenan saz in den schozzen manec vogel minneclîch,
die wârn ergraben waehe mit manegem edeln gestein.
daz werc was alsô spaehe mit edelen berlîn klein.
durch den stamm veste manec rôr von silber gienc
ûf biz an die este, daz ie ein vogel gevienc.
daz was alsô gerihtet: zwên blâsbelg wâren dar
mit meisterschaft gerihtet mit wîzem silber klâr.
Als man die belge ruorte bî der linden rîch,
den wint sie balde vuorten in die roeren wünneclîch:
der begunde danne dringen durch die roeren hol
unde die vogele twingen daz sie alle sungen wol.
Under der linden schoene sach man ein tavel stân,
die man sol billîch kroenen: diu was sô wol getân
von wîzem helfenbeine . ein sidel gerihtet was
von rôtem marmelsteine, dâr ûf wol tûsent rîter saz.
Alsô ze hôchgezîten belîân ze tische gienc
in dem palas wîte, der heiden niht enlie,
er hiez zwên rîter vreche die belge ziehen zehant:
dô dienten im ze tische die vogele alle sant.
Mit diser hübschen gezierde lâzen wir die rede stân.
dô kam vil schiere gegangen der heiden belîân
dâ der helt von kriechen bî sîner tohter saz.
sie truogen alle gelîche dem werden rîter haz.
In den selben stunden der heiden unde sîne man
wolten dâ ze tische mit einander gân.
manec tischlach waehe wart dar ûf getragen,
von golde manc werc spaehe, alsô wir hoeren sagen.
Der heiden sîne helde ze tische sitzen hiez.
den werden gast edele der wirt niht enliez,
mit sîner tohter schoene er in ezzen bat.
er sprach < gnâde, hêrre, des lâzent mich haben rât>.
Dô sprach der heiden wilde < ir werdent niht erlân>.
 <sô sol ez, künec hêre, gerne wesen getân>.
an des tisches ende ze oberst, als man saget,
wart dem vürsten ellende ze gemazze geben diu maget.
 (gramabet der heiden huop sich balde dar,
dâ er ob dem tische des heldes wart gewar.
er winkte im mit den ougen, daz er ez lieze sîn,
daz ezzen daz dâ waere, brôt unde ouch den wîn .)
Der wirt hiez ziehen swinde die blâsbelge in dem sal.
dô sungen ûf der linden die vogele über al:
ieglîcher sîne wîse sanc an der selben stunt,
daz wolfdietrîch der spîse vergaz in sînem munt.
Diu maget sach mit ougen den werden kriechen an.
sie sprach < nû ezzent vaste, rîter lobesam.
tranc unde ouch diu spîse sint iu harte guot.
lâzent iuch niht verdriezen, rîter hôchgemuot>.
 <
Nû lône iu got von himele, edelez megetîn.
harte guoter wille ist mir hie worden schîn.
daz ich ez niemer mêre vollen prîsen kan
der guoten handelunge die ir mir hânt getân>.
Daz maz wart von in allen mit vröuden dô genomen.
dô sâzen ob dem tische die starken heiden vromen,
die der rîche künec hete ûz erwelt.
sie blicten dick mit ougen an den werden helt.
Ir einer sprach zem andern güetlîchen dan
 <dirre schoene recke muoz den lîp verlorn hân>.
etlîchem sarrazîne was sîn swaere leit,
doch was ir michel mêre die im vrumten arbeit.
Mit vil werden zühten der künec lobesam
blicte ob dem tische sîn schoene tohter an.
er lachte unde schimpfte gên der werden maget.
warumbe er daz taete, daz wirt iu schiere gesaget.
Sie sprach < vater hêrre, waz lachent ir mich an?>
des antwurte ir balde der heiden belîân
 <ich mac ez niht mê heln, liebez töhterlîn:
dich sol haben ze trûte diser edel rîter vîn>.
Als siez ungerne taete, dem gebârte sie gelich.
nû meinte der übel heiden, ez solde dô vür sich
gân umb die juncfrouwen unde umb den werden man.
der keiserlîche krieche antwürten dô began
Harte listeclîche dem heidenischen man,
als ez dem degen küene mit êren wol gezam.
er sprach < künec rîche, ûf die triwe mîn,
ich bin gar ze swach der schoenen tohter dîn,
 (daz sie mir würde ze wîbe, künec tugentsam.
du braechest dînen orden: daz waer niht guot getân.
morn bî des tages zîte muoz ich von hinnen varn.
künec, die tohter dîne soltu baz bewarn.
Mit einer heideninne mac ich hân kein ê.
darumbe in mînem sinne taet ez mir iemer wê,
daz sie mîn kebse waere> sprach wolf her dieterîch;
 <er dûht mich michel swaere> sô rette der tugentlîch .)
Der künec ûz starkem grimme wüeten dô began.
sîn zorn begunde limmen gên dem werden man:
vil schiere der ellende des heidens haz ersach,
mit tugentlîchen witzen er zuo dem künege sprach.
 <
Ich wânde> sprach mit zühten der ûz erwelte man
 <daz ich, künec rîche, niht übeles hete getân,
daz ich dir vür leite den gebresten mîn
unde dir daz beste seite, heiden, umb die tohter dîn>.
Mit valsche sprach der heiden < ist daz du ez niht tuost,
sô wil ich dich betwingen, daz du ez tuon muost.
swie du ez an gevâhest, ez kan anders niht ergân,
Marpalî die schoene muostu ze wîbe hân>.
 <
Künec, eins mannes müezen daz sol er gerne tuon:
ich nime ez ûf mîn triwe, ez ist ein wîstuom.
swaz der man muoz lîden, daz grîfe er vroelîche an,
sô kan im deste kûmer an den werken missegân>.
Hie gelobete er ze wîbe die hêrlîche maget.
des vröut sich âne zwîfel manc heiden, als man saget.
dô stuont nâhen bî gramabet der portenaer,
er klagte heimlîchen des werden heldes swaer.
Sie bôt im dick den becher, dar inne den klâren wîn:
 <ir sulnt ezzen unde trinken, des lâzent iuch gebeten sîn>.
 <mit ezzen unde mit trinken sol sich überladen kein man,
der mit vrouwen unde mit vederspil kurzewîle welle hân>.
 <
Sô sparnt ir iuch ûf minne> sprach diu juncfrou wol getân:
 <ez dunkt mich hiute lânges zît, wir sullen slâfen gân>.
sie nam in bî der hende unde vuort in über hof hin dan
in ein kemenâten, was von marmel wunnesam.
Manec kerze grôze wart ir getragen mite
von den hûsgenôzen nâch des hoves site,
ze leide dem rîter, ze dienste dem megetîn.
 <disiu nacht wirt iu noch bitter> gedâhte manec sarrazîn.
Die heiden alle glîche wolten in die kemnât gân:
Belîân der rîche hiez sie hie vor bestân.
der künec sîne tohter bî der hende gevie:
 <lâ dir sîn enpfolhen den gast, du weist wol wie>.
Dô sprach marpaly diu schoene < lieber vater mîn,
möhte ez, künec rîche, an iwerm willen gesîn,
mich unde mînen gesellen sol man ruowen lâzen>.
er sprach < tohter reine, daz sol sîn getân>.
Der künec gienc von dannen unde ander sîne man.
man liez den edelen kriechen bî der juncfroun lobesam.
sie giengen an ir ruowe alle dô von dan:
vil stolziu âventiure huop sich dô an.
...
In der kemnât stuont ein bette von helfenbeine gar,
dar ob lac ein kulter von liehter sîden klâr.
dô saz an daz bette diu juncfrou lobesam:
dô stuont in manegen denken der ûz erwelte man.
Sie sprach < vil lieber hêrre, wie lânge went ir stân?
entürrent ir zeiner megde an ein bette gân?>
er sprach < diu grôze sorge twinget daz herze mîn.
daz manec rîter ist verderbet, des sol ich gewarnet sîn>.
Sie sprach < vil lieber hêrre, dâ vor warne ich iu den lîp.
man bringet uns slâftrinken> sprach daz schoene wîp:
 <trinkent ir daz ûz, ir slâfent, küener man,
drî tage: waz kurzwîle möhtent ir dann mit vrouwen hân?>
Dô sie daz wort gesprach, der kamerer brâht den wîn.
den enpfienc dô selbe diu junge künegîn:
 <ganc unde lege dich slâfen, kamerer, küener degen,
ich wil mînes gastes hînaht selbe pflegen>.
Dô schôz sie den rigel mit zühten vür daz gaden.
sie vergôz daz slâftrinken, ez kunde im niht geschaden.
sie saz wider anz bette, diu juncfrou lobesam.
dannoch stuont in sorgen der ûz erwelte man.
Sie sprach < vil lieber hêrre, wie lâng went ir noch stân?
entürrent ir zeiner megde an ein bette gân?>
er sprach < diu grôze sorge twinget daz herze mîn:
ich bin ein werder kristen, sô sint ir ein heidenîn.
Waer daz ich iuch minnte, juncfrouwe hôchgeborn,
mîn lîp unde mîn sêle waer êweclîch verlorn:
ir liezent iuch denn toufen, juncfrouwe wol getân>.
dô sprach diu heideninne < wie möhte ein touf sô balde ergân?>
 <
Anz houbt schrîb i'u' ein kriuze nâch kristenlîchem louf
unde besprenge iuch mit dem wazzer, sô habent ir den touf.
sô wil ich danne minnen iwern stolzen lîp>.
 <zwâr, daz getuon ich niemer> sprach daz heidensche wîp.
 <
An mînem gote machmet sô wil ich bestân.
waz bezzers gotes möhte ich joch gehân?
er gît mir pfeller sîdîn, purper unde saben;
er lât mich leben vünf hundert jâr: waz möhte ich bezzers haben?
Mîn magetuom hân ich behalten iez wol vünfzec jâr
einem werden vürsten, daz sage ich iu vür wâr,
der heizet wolfdietrîch, ûz kriechen lânde geborn:
den hân ich vür sie alle zeinem hêrren ûz erkorn>.
 <
Vil schoene juncfrouwe, wâ ist iu kunt sîn name?
daz lâzent mich ... wizzen, daz ist iu âne schame.
ist er noch geboren? daz sullent ir mir sagen>.
dô begund diu heideninne ein buoch her vür tragen.
Daz blat las sie schiere, dâ sie den namen vant:
 <jâ, er ist geboren, der küene wîgant.
er ist drîzic jâr alt, der vürste lobesam,
zwên tage unde zwelf wochen, alsô vind ich ez geschriben stân.
Diz buoch hât behalten mîn geslehte manic jâr
von der alten sibillen, daz sage ich iu vür wâr.
von der wîssaginne schreip ez ein wîser man:
er ist nû lânge geboren, der vürste lobesam.
Ich hân daz buoch behalten iez wol vünfzec jâr.
ez seit mir von dem vürsten, daz sage ich iu vür wâr,
er sol in sîner jugende sîn ein arbeitsaelic man,
unde sol an dem alter die krône ob allen künegen hân>.
 <
Vil schoene juncfrouwe, went ir aber iuch toufen lâzen,
ob ir wolfdieterîchen sehent vor iu stân?>
 <nein ich, ûf mîn triwe> sprach diu juncfrou wol getân.
 <zwâr, sô wirt iu niemer kunt kein kristenman>.
Sie sprach < vil lieber hêrre, dâ mit lâzent iu gedienet sîn:
ich vergôz durch iwern willen mîns vater klâren wîn.
versuochent mich ein halpjâr durch den willen mîn:
gevelt mir iwer minne, sô wil ich alwegen bî iu sîn>.
 <
Minnte ich iu ein halpjâr, juncfrouwe wol getân:
mîn got ist sô zornic, den ich ze hêrren hân,
er lieze mich ein wîle lenger niht genesen;
mîn lîp unde mîn sêle müeste verderbet wesen>.
 <
Joch gloube an mîn got machmet, merke mich vil eben,
ein ganzez himelrîche muoz er uns zesamen geben:
dar inne schînt diu sunne unde waejet der wint.
sol ieman gewaltic werden, als tuont ouch unseriu kint>.
Dô sprach wolfdietrîch, der vürste unverzeit
 <swaz ich erben mit iu gewinne, daz waer mir harte leit.
ich wil an den gelouben der mich geschaffen hât:
ich getrûwe sîner gnâden, mîner sêle werde rât>.
 <
Sint ir dann minnebaere, sô twinge ich iu den lîp>.
dô lôste ein sîdîn hemde daz hôchvertige wîp
von dem übermüeder al umbe unde über al.
sie liez den lîp blecken die sîten hin ze tal.
Er sach zwô smale sîten, zwei hôhe hüffelîn,
zwên hole vüez, zwei slehtiu bein: waz möhte bezzer sîn?
sie was an dem lîbe als milch unde bluot getân:
dô wart wolfdietrîch sô tiuvellîchen stân.
Er sach ein rôtez mündelîn, zwei spilendiu ougen klâr:
ir wenglîn unde ir hiufel wâren rôsenvar.
sie was an dem lîbe, man möht niht schoeners sehen.
sie sprach < er ist ein saelic man, dem liep von mir sol geschehen>.
Dô sprach diu heideninne < sint ir ein biderman,
sô grîfent weckerlîch dar zuo, dâ man iu der minne gan.
tuont ez durch iwer tugent unde durch iur werdekeit
unde lâzent iu mînen stolzen lîp hie niht wesen leit>.
Sie begunde ringen mit dem vürsten klâr,
sie warf in an daz bette, seit uns diz buoch vür wâr;
mit schalle unde mit schimpfe sô wart diz getân.
er enpfienc ez mit glimpfe, der ûz erwelte man.
Dô ructe sie mit kreften an den werden man.
 <zwâr du muost mich minnen, ob ich ez gefüegen kan>.
 <nû sach ich bî mînen zîten nie vrouwe sô ungezogen.
ach, wie hât mich iur schoene hie sô gar betrogen!>
Daz bein huop sie hôhe unde swanc ez über den man:
 <zwâr, du muost mich minnen, ob ich ez gefüegen kan>.
die vûst begunde er twingen unde gap ir einen slac
daz diu juncfrouwe ûf dem bettestollen gelac.
Dô lac in grôzen sorgen der ûz erwelte man,
dô rief er unser vrouwen vlîzeclîchen an
 <troestaerin aller sünder, milt muoter, reiniu meit,
lâ dir mînen kumber hiute wesen leit>.
Daz erbarmte unser vrouwen, sie sante ein engel dar:
dô wart wolfdietrîch alles glustes bar.
er lac in den gebaerden als in ein tou het übergân:
 <juncfrouwe, deckent iwern lîp, der gelust hât mich verlân>.
Dô spranc sie von dem bette, eins zoubers sie began,
daz diu kemenâte von rôtem viure enbran.
wie balde wolfdietrîch daz kriuz dar gegen schreip:
daz viwer stuont stille, von im ez verre bleip.
Dô sprach wolfdietrîch, der ûz erwelte man
 <wie nû, juncfrouwe? dîn got wil dich lâzen>.
 <hân ich im vil gedienet unde wil er mich denn lâzen,
sô wil ich iemer tâlânc nacket vor iu stân>.
Sie stuont vor im biz tage, sie kunde im niht geschaden.
dô kam der übel heiden ûzen an daz gaden.
er bat sich balde în lâzen: < sage mir, tohter mîn,
hât dich der gast geminnet? war kam neht mîn klârer wîn?>
 <
Neinâ, lieber vater, rich mir ez an dem zagen.
allen werden vrouwen wil ich sîn laster klagen:
er ist wol minnebaere unde mac sîn âne sîn:
durch sînen schoenen lîp schutte ich hin den mînen wîn>.
 <
Her gast, sô sî iu widerseit, ir müezt mit mir ze strîte gân>.
dô sprach wolfdietrîch < daz sol sîn getân.
heizent mir mînen harnesch ûf den hof her tragen:
strît gegen glîchem strîte wil ich niemer man versagen>.
Dô wolfdietrîch des heidens rede vernam,
diu nacht hete ein ende, der tac den sige gewan.
wol ahte schuohe spranc er von dem bette dan:
 <ê ich aber alsô hete ein nacht, ich bestüende ê hundert man>.
Dô nam in der übel heiden dô bî sîner hant,
er vuorte in über den hof dâ er ein bilde vant:
 <schouwe, rîter edele, daz bilde heizt der tôt.
ez bringt dich, degen küene, noch hiute in grôze nôt>.
Dô wolfdietrîch die rede dô vernam,
er bucte sich zer erden, der vürste lobesam
unde namz bî einem beine, als wirz vernomen hân,
unde sluoc ez zuo der erden, daz ez brechen began
unde sich ze stücken machte . dô wolfdietrîch daz sach,
der hêrre lûte erlachte; nû hoerent wie er sprach
 <vröu dich, heidenscher hêrre, unde schouwe ez gar eben:
ich hân dir dîn tôt zerbrochen, du muost nû iemer leben>.
Dô sprach der übel heiden < ez gêt dir an den lîp:
dâ vor kan dich gefristen weder man noch wîp,
daz du mir mînen got sô spotlîch hâst erslagen,
den ich sô êrlîchen hân gehabt bî mînen tagen>.
 <
Wes woltestu mich dann zîhen?> sprach wolf her dieterîch.
 <du tuost eim übelen heiden, weizgot, vil gelîch.
ich hân doch nie verdienet dînen haz noch nît:
ich getrûwe gote von himele, er helfe mir ze aller zît>.
Dô sprach der übel heiden < du bist der küenste man
den ich bî mînen zîten ie gesehen hân>.
er nam in bî der hende unde vuort in über hof hin dan
in einen palas wîte under alle sîne man.
Dô in ein übel heiden her vüeren sach,
er gienc zuo den andern . nû hoerent wie er sprach:
 <uns bringet unser hêrre dort her ein kristenman,
mit dem suln wir kurzwîle biz ûf den âbent hân>.
Dô sprach der übel heiden < ez wirt im anders geleit.
ich wil ouch versuochen sîne snellekeit>.
er nam in bî der hende unde vuorte in vür daz tor:
dâ sach der ellende einen tiefen graben vor.
Der was wol niun klâftern wît, dâ man über spranc.
einen schilt breit der heiden under die üehsen twanc,
mit grôzen zouberlisten spranc er über den graben:
 <maht du mir niht gevolgen, du muost daz houbet vlorn haben>.
...
Den schilt brâht man schiere dem werden kristenman.
ich waene wolfdietrîch nie groezer sorge gewan.
nâch sînes meisters lêre er den schilt under üehsen twanc.
ein klâftern oder mêre er vür den heiden spranc.
Er sprach < hêrre der wirt, ich hân behabt mîn leben.
mîn ros unde mînen harnesch sol man mir wider geben,
sô wil ich hinnen rîten> sprach der küene man.
dô sprach der übel heiden < ez mac noch niht ergân.
Umb daz mîn gerihte ist ez alsô getân:
wir müezen in zwein hemden ûf zwein stüelen stân.
die sint durchgozzn mit blîe ûf drin stecken smal,
daz uns die vüeze beide gênt über einander hin ze tal.
Driu vil scharpfiu mezzer werdent dir zer hant geleit
unde ein buckelaere, kûm einer hende breit.
unde rüerestu die erde, merk waz ich dir sage,
als grôz als umbe ein hâr, man sleht dir daz houbet abe>.
 <
Gnâde, heidenscher hêrre> sprach der werde man,
 <wiltu mir aber drîe die êrsten würfe lâzen?>
 <nein> sprach der heiden, < hûsêre muoz vor gân>.
dô sprach wolfdietrîch < sô muoz ich trûric stân>.
Dô hiez er balde springen, der heiden vreissam,
sehs mezzer dar bringen, als er vor dick hete getân.
diu wâren schône gesliffen, ieglîchez sêre sneit,
unde zwêne buckelaere, kûm einer hende breit.
Ein heiden gâhte schiere dâ er diu mezzer vant,
er brâht sie alsô snelle vür den wîgant.
dô wolfdieterîche diu mezzer âne sach,
harte trûreclîche er wider sich selben sprach
 <
Berhtunc, lieber meister, waerestu mir bî,
sô waere ich hie ellender grôzer sorgen vrî.
der mich nû hât geschaffen, an den wil ich mich lâzen:
der mac mir wol gehelfen, alsô ich mich kan verstân.
Durch in sô wil ich lîden, er leit ouch durch mich nôt.
durch den sô wil ich gerne hie geligen tôt>.
der heiden gap geteilet dem küenen wîgant
daz er driu scharpfe mezzer naeme ze sîner hant.
Die stüele hiez er rihten ûf den palas dan:
 <du muost mir drî würfe in dem hemde bestân.
unde rüerestu die erde, merk waz ich dir sage,
als grôz als umbe ein hâr, dir muoz daz houbt her abe>.
Er zôch ab dem lîbe allez sîn gewant,
er leite ez zuo dem stuole nider ûf daz lânt:
 <muoz ich von dem heiden den lîp verlorn hân,
sô berâte got zen kriechen mîn einlif dienstman>.
Dô sprach wolfdietrîch wider den heidenischen man
 <wiltu mich mit mezzerwerfen selbe hie bestân,
sô ziuch ab dînem lîbe diu kleider pfellerîn>.
des begunde lûte lachen der wilde sarrazîn.
Nû wâren bî den zîten diu reht alsô getân,
swaz der man gelobte, des entorste er abe gân.
er muoste ab sînem lîbe ouch sîniu kleider legen:
dô stuont er in sîm hemde vür wolfdietrîch den degen.
 <
Hoerstu> sprach der heiden wider den kristenman,
 <wie getâniu reht ich in mînem lânde hân?
swer kumet ze mînem hûse, daz sage ich dir vür wâr,
der muoz mich zuo dem êrsten gên im lâzen werfen dar.
Sihstu dort in den zinnen vünf hundert houbet stân,
die ich mit mîner hende alle verderbet hân?
noch stêt ein zinne laere, ûf die triwe mîn,
dâ muoz dîn werdez houbet ze einem pfande sîn>.
 <
Sît denne mîn lîp muoz sô gar verderbet sîn,
sô lâz mich vor an rüefen jhêsus den got mîn>.
 <mahtu den iht erbiten, daz wirt dir alles nôt.
du muost, ûf mîn triwe, hie geligen tôt>.
Dô viel er vürz gestüele, der tugenthafte man:
dô rüefte er got von himele vlîzeclîchen an
 <
Krist von himelrîche, du solt mich niht enlân,
unde berât zen wilden kriechen mîn einlif dienstman>.
Der heiden sprach mit zorne < wen kiferstu hie an?
dir gêtz mûl als eim eichorne, ich sih dîns gotes niht bî dir stân.
hebe dich zuo dem stuole, wellestu genesen,
unde schirm dich vlîzeclîchen: ez muoz dîn ende wesen>.
 <
Wes woltestu mich denn zîhen?> sprach wolf her dieterîch.
 <du tuost eim übelen heiden weizgot wol gelîch.
ich getar mînen tôt wol manlîch sehen an.
swaz ich hie lîde, unverdienet ich daz hân>.
Dô sprach wolfdieterîch zem heidenischen man
 <wie ob dir kumet einer, der dir gesiget an?
vor dem soltu dich hüeten, daz dunket mich vil guot,
daz du iht engeltest dîner übermuot .>
 <
Ich weiz keinen sô küenen> sprach der heidensche man
 <der mir mit mezzerwerfen müge gesigen an,
wan ez wehst in kriechen ein vürste unverzaget,
von dem sol ich ersterben, ist mir gewîssaget.
unde bistu ez der selbe, daz tuo mir bekant:
sô gibe ich dir ze eigen bürge unde lânt>.
 <nein ich> sprach wolfdietrîch, der vürste unverzeit,
 <ich bin sus ein werder rîter, daz sî dir geseit>.
Dô sprungen sie zen stüelen, die ûz erwelten degen.
dô hete sich wolfdietrîch des lîbes gar verwegen:
er sprach < hêrre got, genaediger krist,
nû hilf mir von hinnen, wan nieman bezzer ist>.
 <
Bist aber du bereite, ûz erwelter degen?>
 <jâ> sprach wolfdietrîch, < du maht wol würfe pflegen.
swaz unser eime von dem andern sol geschehen,
daz wirt in kurzen zîten nû alhie gesehen>.
 <
Hüet dînes linken vuozes> sprach der heidensche man,
 <dâ muoz daz scharpfe mezzer enmitten durch gân:
daz wil ich dir nâhe werfen zuo den vüezen dîn.
nû hüet dich anders niergen, des soltu sicher sîn>.
Er warf imz êrste mezzer vermezzenlîche dan.
dô spranc er einer klâfter hôch von dem stuole dan:
er sazt die vüeze nider, als obz ein vogel het getân.
daz mezzer viel durch den stuol, im estrîch ez stecken began.
Eins wurfes hete vervaelet der heidenische man:
 <lieber got machmet, wem wiltu mich lâzen?
du solt mir gnaedeclîche noch hiute bî gestân
unde hilf mir mîner êren, alsô du dicke hâst getân.
Wer lêrte dich die sprünge, die sint sô griuselîch>.
 <wes hâstu des ze vrâgen> sprach wolf her dieterîch,
 <wer mich sie lêrte?> sprach der küene man.
 <ich muoz doch nôt unde angest leider vor dir hân>.
 <
Du gemanest mich der sprünge> sprach der heidensche man,
 <ez ist wol ahzic jâr daz ich kunst von im nam:
der heizet herzog berhtunc, geborn von mêrân.
hât dich der gelêret, daz soltu mich wizzen lâzen.
Od bistu von wilden kriechen wolf her dieterîch,
ein helt ze sînen handen? dem gebârstu wol gelîch.
sô hân ich vil von dir gehoert deich dich gerne gesehen hân.
ich wil mich durch dîn willen gerne toufen lâzen>.
Dô gebârte wolfdietrîch als im diu rede waer zorn:
 <wer waer der kristenman der von wolven waere geborn?
ich bin ein werder rîter, daz wil ich hiute bejagen:
verwirfestu noch zwei mezzer, mînen namen wolt ich dir sagen>.
 <
Hüet dînes linken ougen, werder kristenman>.
er huop die hant ze hôhe, er versûmte sich dar an,
daz er im des hârs zwên löcke von der scheiteln nam
in allen den gebaerden, als ez waere geschorn dan.
Dô greif er ûf daz houbet, der vürste hôchgeborn:
 <wie ist mir, got von himele, sô schiere ein blate geschorn!
nû mac ich doch leider niht wol pfaffe wesen.
hêrre got, mit dîner helfe sô bin ich noch genesen>.
 <
Hân ich dich noch niht troffen?> sprach der heidensche man.
 <nein> sprach wolfdietrîch, < du hâst mir niht getân,
daz mir müge geschaden als tiure als umb ein vaden.
verwirfest noch ein mezzer, daz kan mir niht geschaden>.
Zweier würfe heter vervaelet, dô schrei er an der stet
 <ich waen, du wellst mich lâzen, vil lieber got machmet.
daz geschach mir nie mêre> sprach der heidensche man:
 <swaz ich ie hân geworfen, zweier würfe ich nie vervaelet hân.
Nû hüete dînes herzen> sprach der heidensche man:
 <dâ muoz diz scharpfe mezzer mitten durch gân.
deist gesliffen ûf ein ecke unde heizt der grimme tôt.
ez beruort nie keinen man, er müeste lîden nôt.
Schirmens unde bereitens tete dir nie sô nôt.
dir nâhet sicherlîche der gremlîche tôt.
schirme dich wîslîche, wellestu genesen:
swaz ich noch hân geworfen, daz ist mîn schimpf gewesen>.
 <
Sô habe ein wîle stille, du solt mir ein vriden geben
daz ich mich besorge, daz ich behalt mîn leben>.
daz sîdîn hemde macht er vür die brust wol hundertvalt;
dô half im sant pangrâzien heiltuom unde der gotes gewalt.
Er warf im daz dritte mezzer zorneclîche dan.
dô swanc ez durch den buckler, als ez waere ein swam.
ez viel im vor den brusten vür die vüeze in einen stein,
daz ez dar inne gestac alsô ez waere ein weicher leim.
 <
Hêrre der wirt, ir sullent mir ouch drî würfe gestân.
ich wil, ob got wil, naeher werfen dann ir mir hânt getân>.
 <du bist mit mînen listen> sprach der heiden < überladen:
mîniu mezzer sint verlüppet unde kunnent mir niht geschaden>.
Dô spranc er zuo dem stuole mit grôzen sorgen gar.
dô blicte wolfdietrîch mit spilenden ougen dar:
 <hüet dînes linken ougen, heidenischer man,
unde dîner vüeze beider: der drîer muoz ich einez hân>
 <
Owê> sprach der heiden, < sô muoz ich lîden nôt:
hüete ich mich dann unden, sô bin ich obenan tôt.
milter got machmet, du solt mich niht lâzen,
sô wil ich ûf mîn triwe iemer staete an dir bestân>.
Er warf imz êrste mezzer vermezzenlîche dan.
er huopz im gegen den ougen, dem heiden vreissam
unde liez daz mezzer sîgen, bî der hende nider gân.
die vüeze erm alle beide ûf den stuol zwicken gan.
 <
Nû bin ich> sprach wolfdietrîche < ein ungelêrter man,
unde waen dich sicherlîche eben troffen hân.
wiltu mir entrinnen, daz kan ich wol bewarn.
ich gibe dir des mîn triwe, der stuol muoz mit dir varn>.
Er warf imz ander mezzer durch die sîte dan
daz ez in der steines wende stecken dô began.
daz bluot verwten estrîch . dô sprach der küene man
 <dîn lüppe sint verirret, sie wellent dîn kein schônen hân>.
 <
Owê> sprach der heiden, < dîn giuden ist gar grôz.
ez lebet in der welte niergen dîn genôz.
du verst mit solhem schalle: waz hêrren mahtu sîn?>
 <dâ heize ich wolfdietrîch unde bin der vîent dîn>.
 <
Du solt mich lâzen genesen> sprach der heidensche man,
 <ich wil mich durch dîn willen gerne toufen lâzen.
ich hân vil von dir gehoeret, du sîst ein küener man:
tuo sô bescheidenlîche, du solt mich leben lâzen>.
Dô sprach wolfdietrîch, der vürste lobesam
 <dich wolte nie erbarmen kein kristenman.
du begienge mit in dînen gwalt unde slüeg in diu houbet abe
unde stectest sie an die zinnen, diu wil ich loesen drabe>.
 <
Owê> sprach der heiden, < war kam neht mîn klârer wîn?
heiz her vür tragen alle die göte mîn,
ob ich vor dem kristen noch müge genesen.
ich vürhte ûf mîn triwe, ez müez mîn ende wesen>.
Man truoc ûf den hof diu bilde: sie wâren vröuden bar.
er schreip daz kriuz dar gegen, die tiuvel zerstuben gar.
 <vater, er ist ein zouberer, unser göte sint gên im tôt.
ich vürhte ûf mîn triwe, wir müezen liden nôt>.
Er begunde aber rüefen < machmet, got mîn,
hilf mir gnaedeclîche hinnen, mac ez mit hulden sîn.
ich wil ûf mîn triwe iemer staete an dir bestân,
mîn tohter marpaly soltu ze wîbe hân>.
Dô sprach von wilden kriechen wolf her dieterîch
 <heiden, dîn got machmet ist dem mînen ungelîch.
gert dîn got wîbe? daz ist ein seltsaen leben.
sînen gwalt wil ich vertrîben unde wil im ein ende geben.
Nû hüete dînes herzen, heidenischer man:
dâ muoz diz scharpfe mezzer mitten durch gân.
werde ein teil groezer ( merk waz ich dir sage),
als tiure als umbe ein hâr, sô slach mir daz houbet abe .>
Er warf imz dritte mezzer vermezzenlîchen dan,
mitten durch sîn herze, dem heiden vreissam.
er spielt im in dem lîbe daz herze glîche enzwei,
rehte alsô ein biderman ein wol gebrâten ei.
...
Dô des hûses hêrre was gelegen tôt,
dô kam wolfdietrîch in jâmer unde in nôt.
vünf hundert heiden liefen in dô an:
dô spranc er balde an einen, schilt unde swert er im nam.
Êrste begunde strîten wolf her dieterîch
ze beiden sînen sîten, einem helde vil gelîch.
er valte in heldes muote manegen heiden tôt:
sant jörgen hemd daz guote wart von bluote rôt.
Man sach in vaste houwende under in allen gân.
ein nebel diu heideninne liez ûz einer bühsen gân,
daz im vor den ougen verswant der liehte tac,
daz er zuo den zîten keiner gesihte pflac.
Dô greif er zuo der erden, daz dritte mezzr er nam:
daz brach er alsô balde ûz dem heiden vreissam.
er warf ez durch die heidenin, der helt mit sîner kraft,
daz sie viel zuo der erden: des wart er sigehaft.
Zehant schein diu sunne unde ouch der liehte tac:
waz vröuden unde waz wunne wolfdietrîch dô pflac!
 <rîcher got von himele, du wilt mich niht lâzen.
sô berâte ouch ze kriechen mîn einlif dienstman.
Hêrre sant jörge, du solt mir bî gestân,
lâ mich geniezen deich dîn hemde an mînem lîbe hân.
du hüeb mich ûz der toufe, lieber göte mîn:
hilf mir gnaediclîchen, mac ez dîn wille gesîn>.
Dô wând der rîter edele, ez solde ein ende hân.
wol driu hundert heiden liefen in aber an.
er sluoc sîn swert mit kreften deiz ze drin stücken kam:
dô geschach nie sô leide dem vürsten lobesam.
...
Sie liefen in an mit zorne an der selben stat.
Gramabet der portner vür in dô getrat,
biz dem edelen kriechen ein ander swert wart.
dô wart sêre gestriten ûf des tôdes vart.
Von dem edelen kriechen huop sich grôziu nôt.
er sluoc unde stach, die tiefen wunden rôt
wurden sêre geschrôten durch liehtiu helmvaz,
daz manic heiden tôte viel nider in daz gras.
Die heiden sach vaste werten mit ellenthafter hant.
die rückens zesamen kêrten, die zwêne wîgant:
sie hiewen unde stâchen, biz sie wol drîstunt
der heiden her durchbrâchen: dô wart maneger wunt.
Gramabet der portner dô vil sêre streit,
vil manegem heiden zwâre vrumte er grôziu leit.
mit sînem scharpfen ecke er vil tiefe wunden schriet:
des begunde er tôt lecken vil manec heidensche diet.
Wolfdietrîch der milte grôzer krefte wielt,
er kloupte vil der schilte, manegen helm er spielt.
mit stichen unde mit streichen tete er den heiden wê:
swaz er ir mohte erreichen, die valte er in den klê.
Vünf hundert sarrazîne wurden tôt geleit
von den edelen kriechen, den sige er dô erstreit.
Gramabet der heiden was im in triwen mite:
er half im ritterlîchen strîten nach vriundes site.
Ez begund dem mitten morgen nâhen an dem tage.
zergangen was sîn swaere unde ouch sîn grôziu klage:
von im wart versêret daz gesinde gar
ân alein die küneginne unde ouch ir megde klâr.
Wie möhte wolfdietrîche ie senfter sîn gewesen!
die sich an in ergâben, die liez er alle genesen.
driu hundert heiden vielen ze vuoz dem werden man:
 <wir weln uns durch iurn willen gerne toufen lâzen>.
Dô sprach wolfdietrîch < daz mac niht ergân.
sî gote iur sêle genaeme, ein zeichen sol er sehen lâzen:
swenne ir ûz dem steine ein brunnen sehent gân,
dâ sulnt ir iuch gemeine inne toufen lâzen>.
Sie sprâchen alle gemeine < dâ sint wir ungloubic an,
daz ûz dem herten steine müge wazzer gân,
noch von sîner krefte kume wazzer noch kein wîn>.
 <von dem ungelouben müezent ir des tiuvels sîn.
Die kristen wellen werden, die vallen über al
die venje ûf der erde alz in kriuzestal
unde bitten got umb gnâde, sô wirt iu gnâde bekant>.
daz gelobten sie vil gerne ze tuone alle sant.
Er was sô gar bescheiden, er viel vor in in kriuzestal;
alsô tâten die heiden nâch im über al.
dô sie die venje nâmen, ein zeichen was ergân:
ûz dem herten steine ein schoener brunne ran.
Dô sprach von wilden kriechen wolf her dieterîch
 <nû sehent an, ir heiden allesant gelîch,
waz krist der starke krefte mac gehân:
der zeichen hât iwer got machmet nie keinz getân>.
Sie sprâchen alle gelîche < des müezen wir iu jehen,
wir hân von machmet selten keinz alsô gesehen.
er mac wol haben kraft der ez dâ hât getân:
swer er ist in der welte, wir weln uns durch in toufen lâzen>.
Sie sprâchen < waz ist getoufet? daz sulnt ir uns wizzen lâzen>.
dô sprach wolfdietrîch < daz sol sîn getân>.
er kripft ein bî dem hâre unde stiez in dar în:
 <daz heizen wir getoufet, unde sol in gotes namen sîn>.
Dô sie daz ersâhen, in was ze dem toufe nôt:
ie einer dô dem andern sîn houbet dar bôt.
dô der touf nam ein ende, ein zeichen was ergân:
sie retten alle kriechisch mit dem werden man.
Dô hiez er diu houbet von den zinnen tragen
unde hiez sie schône bestaten, alsô wir hoeren sagen.
er sprach zuo der juncfrouwen < welnt ir iuch toufen lâzen?>
 <nein ich, ûf mîn triwe> sprach diu heideninne lobesam.
 <
Sô sulnt ir iuch bereiten, ir müezent mit mir varn>.
dô sprach diu heideninne < daz kan ich niht bewarn.
allez daz ir gebietent, daz geschiht an diser zît:
dar wider mac ich haben leider keinen strît>.
Gramabet der portner gienc vür den hêrren stân,
er sprach < rîter edele, gedenke ouch dar an
daz ich dir daz beste hie erzöuget hân:
lâz dise grôze veste mir wesen undertân>.
 <
Des soltu kleine muoten, rîter tugentlîch.
disiu burc sô guote> sprach wolf her dieterîch
 <sol dir iemer mêre wesen undertân>.
 <sô wil ich> sprach der heiden < allez trûren lâzen>.
Sînen guoten harnesch hiez er im dar tragen.
dô verwâfente er sich balde, alsô wir hoeren sagen.
dô sprach wolfdietrîch, der ûz erwelte man
 <ich bestüende nû wol hundert, der ich vor niht ein torst sehen an>.
Alsô wolfdietrîch sînen harnesch an geleit,
des vröuwet sich von herzen der vürste unverzeit.
dô sprach gezogenlîche der küene wîgant
 <wie ist der sô gar ein tôre der sîn swert gît ûz der hant>.
Sîn ros hiez im der werde mit zühten ziehen dar,
dar ûf was schiere gesezzen der edel vürste klâr.
dô reit er mit der juncfroun vür die porten dan:
dô hetes ein brücken gemachet über den sê ûf dem plân.
Dô er kam ûf daz wazzer, diu brück wart im ze smal:
dô mocht wolfdietrîch niergen komen über al.
er sprach < schoeniu juncfrouwe, wer hât uns die brücken genomen?
mit allen unsern sinnen kunnen wir niht über komen>.
 <
Sullent ir denne ertrinken, daz ist wol der wille mîn,
sît mîn vater unde mîn muoter von iu verderbet sîn.
lânt unde bürge muoz ich verlorn hân:
muoz ich denne ze grunde, sô müezent ir bî mir bestân.
Sô sint ir mit mînen listen> sprach sie < überladen.
laeg ich ein jâr am grunde, ez kund mir niht geschaden.
sît ich vor iwern listen mich niht kan bewarn,
sô wil ich zuo den kristen wider in die burc varn>.
Daz ros begreif er bî dem zoume unde wolt ez umbgewant haben.
dô was diu breite brücke hinder im gebrochen abe.
die hend leit er zesamen, dô sprach der küene man
 <owê, got von himele, wie sol ez mir ergân!
Râtent, juncfrouwe, wâ suln wir kumen hin?>
 <ich kan sîn niht gerâten> sprach diu heidenin.
sie wolte im sîn entrunnen: dô er daz enphant,
mit beiden sînen henden viel er ir an daz gewant.
 <
Woltent ir mir entrinnen unde lâzen in diser nôt,
ir müezent sicherlîche ê bî mir ligen tôt>.
dô begunde sêre weinen diu maget minneclîch.
daz erbarmt von wilden kriechen wolf her dieterîch.
 <
An got wil ich mich lâzen> sprach der werde man.
dô sprengte er in daz wazzer, durch die ünden swemte er dan.
er was schiere ze lânde, der sê was zergân.
dô sach er aber die bluomen, alsô sie ê wâren gestân.
Er sprach < schoeniu juncfrouwe, wer hât uns den sê genomen?
die rôsen unde die bluomen sint alle her wider komen.
vröu dich, herze in mînem lîbe, du bist noch niht tôt>.
 <sô lîdet aber daz mîne> sprach sie < grôze nôt.
Nû hân ich wol gesehen, iwer got wil iuch niht lâzen.
helfent mir zuo der erden, tugenthafter man>.
 <sô wolt ir mir lîhte entrinnen, juncfrouwe lobesam>.
 <brunze ich iu denn in die schôz, daz ist iu lesterlîch getân>.
Des schamte sich sêre wolf her dieterîch,
daz diu juncfrouwe rette sô vrevellîch.
er gedâhte in sînem sinne, der ûz erwelte man,
 <ez waer waeger ein schade, denn sô lesterlîch getân>.
Er huop sie zuo der erden ûf den anger breit:
nû sach der degen werde daz sie zôch abe ir kleit
vil gar von irem lîbe unde leite ez neben sich.
daz wundert âne zwîvel den helt wolfdieterich.
Die hend sluoc sie zesamen, den vürsten lacht sie an.
der helt von kriechen wunder schouwen dô began:
daz ungetriwe künne wart verwandelt dô,
von grôzem zouberliste wart sie ze einer krô.
 <
Wâfen iemer mere! disem wunder ist niht glîch>
als rette der vürste hêre, wolf her dieterîch.
 <nû var ze dem leiden tiuvel, der müeze pflegen dîn
iemer mê ân ende, du übeliu vâlendîn!>
Sie vlouc gên einem boume . dô er daz ersach,
er nam ir genôte goume: nû hoerent wie er sprach.
 <der dich nehten hete geminnet unde an sînen arm gehân,
der het den tivel beslâfen . dem wil ich ouch dich lâzen>.
Biz er daz wort vollen sprach, der hôchgelobte man,
dô liez diu heideninne ein nebel von ir gân.
er stanc als swebel unde bech vor dem küenen barn:
er sprach < her got von himele, sol ich in die helle varn?>
...
Er wolt von dannen rîten, der rîter lobesam.
im begegente an den zîten ein alsô swarzer man:
ein kolben ungehiure truoc er sicherlîch,
einem übelen hellehunde was er vil gelîch.
Er lief gar vreislîche den werden kriechen an.
dô sprach gar tugentlîche der vürste lobesam
 <sagent waz ich iu ze leide, hêrre, habe getân,
daz ir mich ûf der heide niht strîtes welnt erlân?>
Alliu âventiure wart dô niht gespart.
wie balde der ungehiure sluoc ûf den degen zart,
daz der hôchgemuote under dem schilte gelac
unde der vürste guote wiste weder nacht noch tac.
 <
Nû sol ich ouch ersterben, herr, in dem namen dîn>.
im was dô michel jâmer unde kumber worden schîn.
doch sprach der degen werde < ich wilz baz wâgent sîn,
ê ich sô lesterlîche kiese daz ende mîn>.
Ûf spranc geswindeclîche der unverzagte man,
der edel rîter milte lief den swarzen an.
er schriet im ein wunden mit dem swerte sîn:
er wând hân überwunden alle sîne pîn.
Der edel rîter küene wânde, sîn ungemach
het genomen ein ende: vil schiere er komen sach
zwêne hellehunde, die wâren güete vrî;
die wâren im an den stunden mit grôzen kolben bî.
Der eine sluoc in schiere ûf sînen vesten helm,
daz der degen ziere viel nider in den melm.
êrst was im entwichen sîn rehtiu manheit:
sîn varwe was verblichen, als uns diz buoch noch seit.
Got mit sînem gwalte was im staete bî.
die zwêne er balde valte, dô wart er sorgen vrî.
ûz den zwein wurden viere an der selben zît,
die huoben an dem kriechen aber dô den strît.
Der tugentlîche krieche in grôze hitze kam:
mit hôhes heldes witze gesigete er in dô an.
dô der vürste geslahte die vier het tôt geleit,
an liefen in dô ahte ûf dem anger breit.
Sie sluogen mit den kolben ûf den hôchgelobten man,
nider zuo der erden der degen aber kam.
sîn lîp der leit swaere unde ouch vil grôze pîn,
dar zuo leit er kumber an dem herzen sîn.
Er sprach < von himele hêrre, du lite den grimmen tôt,
daz du der kristenheite hülfest ûzer nôt:
du bist der uns erarnet mit sînem lîden hât,
nû hilf mir daz mir schiere des lîbes werde rât>.
Ûf spranc dô mit mahte wolf her dieterîch,
er lief an ûf der heide die tiuvel alle gelîch.
er schriet in vil der wunden, den tiuveln vreissam,
unde valt sie an den stunden alle ûf den plân.
Êrst muoste der helt küene lîden ungemach.
vil schiere der ellenthafte vor im stên sach
sehzehen ungehiure mit kolben stehelîn:
dô wart dem edelen kriechen grôzer kumber schîn.
Er gedâhte in sînem muote, der krieche lobesam
 <ach, hêrre got der guote, wie sol ez mir ergân?
diz ist des tiuvels erbe, als ich mich kan verstên:
swenn ich ir ein verderbe, sô werdent ir dann zwên>.
An lief er ûf der grüene die tiuvel allesant:
Wolfdietrîchen dem küenen wart êrste nôt bekant.
sîn helm begunde riechen von starken slegen grôz,
dâ von der edel krieche wart aller vröuden blôz.
Des strîtes in bevilte, er vorht des tôdes val.
dâ von er ûf dem schilte viel nider in kriuzestal:
er sprach < her got von himele, nû hilf mir ûzer nôt,
sît daz du williclîche durch uns lite den tôt>.
Sie sluogen al mit zorne ûf den küenen degen.
der krieche hôchgeborne het sichs lîbes gar erwegen.
sie begunden in bliwen al umbe sîn houbt
unde ouch sô sêre niwen daz er wart betoubt.
Daz begunde erbarmen unsern hêrren krist,
er kam ze helfe dem armen an der selben vrist.
er sande im ze trôste sîn gnâde her nider:
von den tiuveln er in lôste unde brâhte in ze sinnen wider.
Die boesen geiste gemeine muosten scheiden hin,
die vâlendîn unreine nâmen sie mit in.
sie muost werden ir geselle, unde vuortens an der stunt
mit in zer tiefen helle unde wurfens an den grunt.
Des vröute sich vil sêre wolfdietrîch âne spot:
der edele vürste hêre seit es gnâde got.
er sprach < von himele hêrre, swer sich an dich lât,
dem kan niht gewerren . dîn helfe mich erloeset hât>.
Er kêrte ze sîme rosse, drûf saz der werde man
er reit zuo dem boume dâ er die vâlentîn het lâzen.
hete er sie dâ vunden, er wolt sie hân erslagen:
dô was sie in die helle, alsô wir hoeren sagen.
...
