Connosçida cosa sea a quantos esta carta viren cómmo yo Mayor Ferrándiz, morador en Borondés que ye enna alfoz de Grado, enna felegresía de San Miguel de Uáscones, filla de Iohan Pérez e de Mayor Ferrándiz; e yo Alfonso Nicolás e so fillo Menén Alffonso, moradores y en Borondés, vendemos a uos Alffonso Ferrándiz, oriz, e a uuestra muller María Áluarez, moradores en Ouiedo, yo Mayor Ferrándiz el sesmo que yo he de los dos terçios de una tierra que iaz en la ería de Traspinnera, la qual tierra dizen del Nozedo, e más parte se me en ela pertenez pus qualquier razón, de la qual tierra ye lo al uuestro e de fillos de Suer Rodríguiz e de fillos de Suer Alfonso e de Ignés Pérez. E nos, Alffonso Nicolás e Menén Alfonso, vendémosuos una tierra que iaz enna dicha ería, hu dizen El Valle, e iaz en tales términos: de la parte de çima, tierra de Menén Ferrándiz; e de la parte de fondos, tierra que dizen de los de Tene; e de la una fronte, heredamiento que dizen de Çennales; e de la otra parte, tierra que foe de Pero Cabeça. Esto como dicho ye uos uendemos con todos sos derechos e pertenençias, entradas e salidas, por preçio que reçebimos de uos, diez e ocho maravedís de los dineros que el rey don Alfonso mandó fazer a onze dineros minos terçio de un dinero el maravedí, que nos diestes por ende, que nos fomos bien pagados de uos en esta manera: diestes a mí, Mayor Ferrándiz, por lo sobredicho que uiendo los diez maravedís; e a nos, Alfonso Nicolás e Menén Alfonso, por lo sobredicho que uos uendemos commo dicho ye los ocho maravedís. E magar dixésemos que nos non foran dados e metidos en nuestro poder, otorgamos que nos non uala. E lo que más ual quel dicho preçio, quitámosuos la mayoría e dámosuosla en donaçión. Así que lluego de mano per esta carta uos damos el iur e la propriedat ende, de que fagades toda uuestra ueluntat por sienpre. E otorgamos de uos lo saluar e guarir cada un de nos esto que uos uendemos de todo omme e de toda muller que uos lo enbargar a todos tienpos con derecho, per nos e per todos nuestras bonas. E quienquier que uos lo enbargar e contra ello pasar, otorgamos que uos día e uos peche en coto quaraenta maravedís de real moneda por pena, per sí e per todas suas bonas; e a la parte del rey otros tantos peche. E esta vençón uala para sienpre. Fecha la carta vente e ses días de março, era de mille e trezientos e ochaenta e dos annos. Testigos: Iohan Alfonso, notario. Aluar Suáriz, escripuano. Pero Ferrándiz, criado de Alfonso Tebiera, e otros. Yo Alffonso Andreo, notario póblico del rey en Ouiedo, fiz escriuir esta carta e fiz en ella mio signno (S). Registrada. Deve IIIIº dineros.