Connosçida cossa sea a quantos esta carta uiren cómmo yo, Sancha Gonçáliz de Çenales, muller que fuy de Domingo Iohánniz, viendo a uos Alffonso Ferrándiz de Ouiedo, oriz, e a uuestra muller María Áluariz, una tierra que iaz sobre Çenales, que laman de la Pumariega, que yo conpré a Iohan, cauallero de Çenales, per una carta fecha per notario  que uos ende dy, e iaz en tales términos: de çima, tierra de Menén Ferrándiz, clérigo de la pobla de Grado; e de fondos, tierra de herederos de Iohan Pérez de Çenales; e del un lado, tierra de herederos de Marinna Alffonso de Pennafrol per commo afronta en tierra de herederos de Domingo Ferrándiz de Çenales. Otrosý uos viendo la meatat de la suerte de La Foiaca, de la qual ye la otra meatat de fillos de Martín Iohánniz de Çenales, dicho Martín cavallero, e iaz en tales términus: de çima, tierra de fillos de Suer Rodríguiz de Borondés; e de fondos, terra de los de Requexo; e de la una fronte, afronta enos Taraniellos per commo afronta enna carrera e carril antigua. Otrossý uos viendo la meatat de otra terra hu dizen la Endriga, de la qual ye la otra meatat de fillos de Martín Iohánniz, e iaz en tales [términos: de çima e] de fondos, tierras de fillos de Suer Rodríguiz; e de la una fronte, tierra de fillos de Ingnés Garçía [. . . . …afronta] en tierra de fillos del dicho Suer Rodríguiz. Estas tierras ia dichas, asý determinadas, vos vyendo con todos sos derechos e pertenençias, entradas e salidas, por preçio que reçebí de uos, quarenta e dos maravedís de los dineros que el rey don Alffonso mandó fazer a onze dineros minus terçia de un dinero el maravedí que me diestes, de que yo fuy bien pagada de uos ante que esta carta otorgás. Assý que luego de mano per esta carta uos do el iur e la propiedat de que fagades toda uuestra ueluntat por sienpre a todos tienpos. E otorgo de uos las saluar e guerir de quienquier que uos las enbargar per mí e per todas mias bonas de fuero e de toda cosa a todos tienpos con derecho. Fecha la carta cinco días de nouenbre, era de mille e trezientos e ochaenta e dos annos. Testigos: Pero Suáriz de Borondés; Fernán Moro de Cannedo; Rodrig Alfonso, fillo de Aluar Rodríguiz, capellán de Santiago de Açes, e otros. Yo Gonçalo Rodríguiz, notario público del rey enna pobla de Grado, fiz escriuir esta carta e pusi en ella mio signno (S).